   ____________________

--

   De violentes vagues de tweets transphobes visent les femmes
--
--
   IFRAME: https://view.genial.ly/60be0df10f6bf10d7164e8c1

--

--
--
--
   Jade Whirl

   Femme transgenre, elle se bat contre les propos haineux des Terfs sur
--
--
--
--

--
   faut les abolir. Les femmes transgenres sont alors au coeur des
   discordes.

--

--
   lire l'essai transphobe de Janice Raymond, L'Empire transexuel (1981).
--

   Les Terfs ne sont qu'une manifestation parmi d'autres du sexisme que
   subissent les femmes transgenres. Ce n'est qu'en 2019 que Jade se
--

   Les femmes comme Jade subissent ainsi de la discrimination parce
   qu'elles sont des femmes et parce qu'elles sont transgenres. Une double
   peine qu'elles doivent subir au travail et au quotidien dans l'espace
--
   Collages de Paris.

   Du coup, des femmes transgenres ont mis en place des espaces de parole.
   Cela leur permet de parer l'exclusion de certaines associations
--
   dont personne ne parle. Les femmes transgenres ne cesseront jamais de
