   Partager

Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?

   RCF, le 5 avril 2022  -  Modifié le 17 juillet 2023
   Où va la vie ? La bioéthique en podcast Changer de sexe, un nouveau
   paradigme ? (1/4) Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?
   voir les épisodes
   Partager
--
   "Identité de genre", la notion est relativement nouvelle. Se demander
   quelle est son identité de genre c'est se demander si on est en accord
   (c'est-à-dire "cisgenre") ou en désaccord (soit "transgenre") avec sa
   condition sexuée. "Il peut y avoir une discordance entre ce que le sexe
   manifeste et une manière de se comprendre et de s'y identifier avec son
