   Accueil > Economie et politique

"Transgenre", "fluide", "intersexe": les mots nouveaux du lexique des genres

   GETTY IMAGES NORTH AMERICA/AFP/Archives/SARA D. DAVIS
--
   Publicité

   "Transgenre", "fluide", "intersexe": un nouveau lexique des genres voit
   le jour pour décrire la fin du modèle binaire hommes/femmes et
   accompagner l'émergence de nouvelles identités sexuelles.
--
   Daune-Richard.

   - Transgenre et cisgenre -

   Homme dans la peau d'une femme/femme dans la peau d'un homme: le terme
   "transgenre" désigne une personne qui ne s'identifie pas à son "genre
   d'assignation à la naissance", à son état civil.

--
   Publicité

   A noter que "transgenre" et "cisgenre" sont des notions indépendantes
   de l'orientation sexuelle.

