     * Culture

        Le destin tragique du premier transgenre de l'histoire de France

   Née femme en 1838, Herculine Barbin a été la première personne à voir
--
   Son nom est aujourd'hui oublié, mais son histoire a inspiré de nombreux
   écrivains. À commencer par Hervé Guibert et Michel Foucault. La figure
   d'Herculine Barbin, premier transgenre de l'histoire de France, sort
   aujourd'hui de l'ombre grâce à la metteuse en scène Catherine Marnas,
   qui porte sur les planches une adaptation de ses écrits intimes. La
--
   ce texte, en 2016.

   Mais la vie de cette transgenre avant l'heure restait malgré tout
   confidentielle. Largement documenté par Gabrielle Houbre, historienne
   spécialiste en études du genre, qui a publié aux Presses universitaires
