   Aidez-nous à enquêter pour dénoncer les crimes de guerre.
   Je fais un don d'urgence
   [8e022eb9-0736-4682-ae4c-be546056ea3b_Drapeau+transgenre.JPG?auto=compr
   ess,format&amp;rect=0,227,3542,1682&amp;w=1000&amp;h=475]
   Emilie Dumont, marche des Fiertés de Paris, juillet 2016 © AIF
--
   Nul ne doit être privé de ses droits parce qu'il est "différent".

Qu'est-ce qu'une personne transgenre ?

   Partager:
--
   Copier le lien

   Une personne transgenre, ou trans, est une personne dont l'expression
   de genre et/ou l'identité de genre s'écarte des attentes
   traditionnelles reposant sur le sexe assigné à la naissance.

   Toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas dans le
   système binaire homme/femme. Certaines personnes ont un genre tiers,
   d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse à plusieurs. Les
   personnes transgenres peuvent choisir ou non de suivre certains des
   traitements médicaux.

--
   civil par un système d'auto-détermination.

Transgenres : l'identité de genre, c'est quoi ?

   Pour la plupart des personnes, le sexe mentionné dans leur état civil
--
   En général, les gens ne vivent ni ne perçoivent pas leur identité de
   genre selon un schéma uniforme et standardisé. Les personnes
   transgenres, dont l'identité de genre diffère du sexe qui leur a été
   assigné à la naissance, vivent de façon individuelle leur identité de
   genre et l'expriment de différentes façons. La perception de l'identité
   de genre peut aussi évoluer avec le temps. Certaines personnes
   transgenres s'identifient comme complètement homme ou femme, d'autres
   perçoivent leur identité de genre comme en dehors de cette binarité.

   Source : L'État décide qui je suis. Les personnes transgenres
   confrontées à des procédures de changement d'état civil défaillantes ou
   inexistantes en Europe (Index : EUR 01/001/2014 -janvier 2014)
--
   on dispose d'une reconnaissance légale aux yeux de tous, on gagne en
   légitimité dans l'ensemble de la communauté, au sein de la communauté
   des cisgenres [personnes non transgenres], et c'est important. "

   Louise, une femme transgenre vivant à Dublin, Irlande.

   Lire aussi : Émilie ou le droit d'être soi

Personnes transgenres : petit lexique

   L'identité de genre fait référence à l'expérience intime et personnelle
--

   Comprendre : Qu'est-ce que les lesbiennes, gays, bisexuelles,
   transgenres/transsexuelles et intersexuées (LGBTI) ?

   Comprendre : Qu'est-ce que l'homophobie ?

   document
   L'Etat décide qui je suis. Les personnes transgenres confrontées à des
   procédures de changement d'état-civil défaillantes ou inexistantes en
   Europe
   Des papiers d'identité officiels qui reflètent l'identité de genre des
   personnes transgenres sont d'une importance vitale pour leurs droits
   humains.
   Index AI: EUR 01/001/2014
--
   Actualité

Hongrie : menaces pour les droits des personnes transgenres et intersexes

   Publié le 13.05.2020
--
   tribune

Pourquoi le mouvement des droits des transgenres n'attendra plus

   Publié le 16.05.2018
