     * Vidéo

transgenre

   Un enfant de 10 ans non conforme au genre jouant dehors.
   © UNSPLASH/Sharon McCutcheon

La campagne Unbox Me donne de la visibilité à la vie des enfants transgenres

   2 avril 2022
--

   Une nouvelle initiative des Nations Unies vise à promouvoir une plus
   grande inclusion et acceptation des enfants transgenres, et à défendre
   leurs droits.

   Semi Alisha Fermond travaille avec des personnes transgenres à Kay
   Trans à Port-au-Prince
   UN Haiti/Daniel Dickinson
--
   Facebook Twitter

   Semi Alisha Fermond est une femme transgenre haïtienne qui ne souhaite
   pas mourir dans un corps d'homme. Elle désire quitter son pays natal
   pour réaliser son rêve.

   (BUTTON) Play video
   Le drapeau des transgenres est peint sur une paupière.
   Unsplash/Kyle

Journée de la visibilité transgenre : Miroir, mon beau miroir, dis-moi qui je
suis vraiment

--

   L'ONUSIDA a choisi la Journée internationale de la visibilité
   transgenre pour lancer le court-métrage `The Mirror', un film qui
   encourage les parents à accepter leurs enfants et à ne pas se conformer
   aux normes de genre assignées à la naissance.
--
   ONU Info/Elizabeth Scaffidi

Décès d'une demandeuse d'asile transgenre au Guatemala : le HCR appelle à
mieux protéger la communauté LGBTI

--
   Nations Unies pour les réfugiés (HCR).

   Les personnes transgenres sont confrontées à des discriminations qui
   créent des obstacles à leur accès aux soins de santé, rappelle
   l'Organisation mondiale de la santé.
--

L'OMS supprime le « trouble de l'identité de genre » de sa liste de maladies,
une victoire pour les transgenres

   30 mai 2019
--
   mondiale de la santé (OMS) a supprimé le « trouble de l'identité de
   genre » de son manuel officiel de diagnostics, une décision considérée
   comme une victoire majeure pour les droits des transgenres.

Date
