          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
               o Personnes transgenres
                    # Quelques concepts
                    # Législation
--

   Vous êtes ici
   Home   Activités   Personnes transgenres et intersexes   Personnes
   transgenres

Personnes transgenres

   La loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre la discrimination entre
--
   (article 4 §2 et §3). Ceci signifie que dans le cadre de sa mission
   juridique, l'Institut est compétent pour intervenir en cas de
   discrimination fondée sur le sexe des personnes transgenres.

   En principe, le droit à l'égalité de genre comprend également le droit
--
   qui ne peut en aucun cas donner lieu à de la discrimination.

   Dans le cadre du fonctionnement de l'Institut, la thématique transgenre
   occupe une place spécifique, parce qu'il s'agit d'un groupe-cible
   spécifique. Bien que la façon dont le genre est vécu soit très
   variable, les personnes qui franchissent les frontières entre les sexes
   sont très souvent les cibles de discriminations. Pour décrire ce
   groupe-cible, nous utilisons le terme 'personnes transgenres'.

   Les personnes transgenres sont plus que d'autres confrontées aux codes
   universel, à savoir: les femmes doivent se montrer charmantes,
   sociables, dociles, ponctuelles, etc. et être en outre sveltes et
--
   stéréotypes ne correspondent à leur personnalité ou à leur physique.
   Dans ce sens, il est normal que la discrimination des personnes
   transgenres fasse partie des compétences de l'Institut. La distinction
   entre les femmes et les hommes et les stéréotypes qui y sont associés
   forment la base de l'inégalité et du sexisme qui règnent dans notre
--
               o Enquête #YouToo?
          + Biens et services
          + Transgenre
          + Autres discriminations
          + Représailles
--
               o Consultation d'experts
          + FAQ
     * Personnes transgenres et intersexes
          + Personnes transgenres
               o Quelques concepts
               o Législation
--
          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
          + International
     * Recherches
--
          + Gender mainstreaming
          + Sexisme
          + Transgenre
     * Avis
     * Publications
