   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. AccueilActualités
    2. Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de
       leur choix à l'école

--
   Éducation

Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de leur choix à
l'école

--
   Dans une décision du 28 septembre 2022, le Conseil d'État a validé une
   circulaire du ministère de l'Éducation nationale qui autorise les
   enfants transgenres à porter le prénom de leur choix à l'école.

   Cette circulaire vise à mieux prendre en compte la situation des élèves
   transgenres en milieu scolaire. Si l'élève dont l'état civil n'a pas
   été modifié en fait la demande, et avec l'accord de ses parents s'il
   est mineur, les établissements scolaires doivent veiller à ce que le
   prénom choisi par l'élève soit utilisé.

   Dorénavant, le personnel éducatif doit appeler l'enfant transgenre avec
   le prénom que ce dernier aura choisi, mais également modifier tous les
   endroits dans lesquels apparaît le prénom inscrit à l'état civil de
--
   l'article L. 111-1 du code de l'éducation, n'a pas méconnu la loi.

     À noter : Une personne transgenre est une personne qui ne s'identifie
   pas à son sexe de naissance. Elle peut adopter l'apparence et le mode
   de vie d'un sexe différent de celui de sa naissance. Le sexe inscrit
