     * Home
     * Press releases
     * Que signifie être transgenre dans l'UE aujourd'hui ?

   Press Release
   09 December 2014

Que signifie être transgenre dans l'UE aujourd'hui ?

   Sexe, orientation sexuelle et genre
--
   Un nouveau rapport de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union
   européenne (FRA) révèle la réalité alarmante qu'est la vie d'une
   personne transgenre dans l'UE aujourd'hui. La violence et la
   discrimination sont des faits courants. De nombreuses personnes
   transgenres cachent leur identité, sont marginalisées et vivent dans
   l'isolement, voire dans la peur.

   « Chaque personne a le droit d'être elle-même. Cependant, dans les
   faits, de nombreuses personnes transgenres vivent dans la peur, parce
   que nos sociétés sont souvent intolérantes et méconnaissent les
   personnes transgenres et leurs besoins », affirme le directeur de la
   FRA, Morten Kjaerum. « Nos recherches montrent que les personnes
   transgenres vivent sensiblement mieux dans les États membres qui sont
   conscients des problèmes et qui ont élaboré des politiques pour
   protéger et soutenir les personnes transgenres. L'UE et tous les États
   membres devraient faire de même afin que toutes les personnes
   transgenres puissent être elles-mêmes dans tous les domaines de la vie.
   »

   S'appuyant sur les réponses à l'enquête de la FRA sur les personnes
   LGBT, le rapport met en évidence le fait que les personnes transgenres
   sont souvent victimes de discrimination et de victimisation, de
   harcèlement et de mépris. Voici quelques problèmes qui touchent
   particulièrement les personnes transgenres :
     * Des violences récurrentes : Plus de deux répondants transgenres sur
       cinq qui ont été victimes de violences indiquent que ces actes ont
       eu lieu trois fois ou plus durant la période de référence. Ce
       constat souligne la nécessité d'améliorer les politiques de lutte
       contre la violence et le harcèlement motivés par la haine, en
       protégeant tout particulièrement les personnes transgenres contre
       les crimes de haine transphobes et en sensibilisant les forces de
       police à la manière de traiter ces crimes.
     * La crainte d'être soi-même : Un tiers des répondants transgenres
       évitent d'exprimer leur identité de genre par leur apparence ou
       leur façon de s'habiller par peur d'être agressés, menacés ou
       harcelés. Pour la même raison, la moitié des répondants transgenres
       évite certains lieux, en particulier les lieux publics, tels que la
       rue, les parcs ou les parkings. Près d'un répondant sur cinq évite
--
       réponses nationales devraient être renforcées et traiter de
       l'identité de genre et de l'expression de genre afin de mieux
       protéger les personnes transgenres. Les États membres devraient
       également assurer la reconnaissance juridique du genre dans les
       documents d'identité, sans qu'il soit nécessaire de recourir à une
       intervention médicale ou à un divorce, afin d'aider les personnes
       transgenres à jouir de leurs droits fondamentaux.
     * La discrimination dans l'emploi, l'éducation et les soins de santé
       : Un répondant sur trois s'est senti victime de discrimination lors
--
       anti-discrimination incluent expressément l'identité de genre. Les
       employeurs devraient envisager une formation à la diversité afin
       d'améliorer la connaissance des questions transgenres. Les écoles
       devraient offrir un environnement sûr pour les élèves transgenres
       et fournir des informations objectives sur l'identité de genre et
       l'expression de genre. Dans les services de santé, les
       professionnels de la médecine devraient être conscients des besoins
       des personnes transgenres en la matière.

   L'analyse montre également que les personnes transgenres qui sont
   jeunes, sans-emploi, ou issues des couches les plus pauvres de la
   population, sont plus susceptibles de faire l'objet de discrimination,
--
   Le rapport démontre également que lorsque les plans d'action, les
   mesures positives et les politiques d'égalité contre la discrimination
   sont bien conçus et bien en place, les personnes transgenres sont plus
   libres et peuvent mieux vivre leur identité.

   Pour lire le rapport, voir : Being Trans in the European Union :
   Comparative analysis of the EU LGBT survey data [Être transgenre dans
   l'UE : Analyse comparative des données de l'enquête sur les personnes
   LGBT dans l'UE]
--
     * Plus de 93 000 personnes LGBT, âgées de 18 ans ou plus et
       originaires de toute l'UE, ont répondu à l'enquête en ligne. Parmi
       elles, 6 597 personnes se sont présentées comme transgenres. Pour
       en savoir plus sur la méthodologie de l'enquête, consultez le
       rapport technique.
     * Dans ce rapport, le terme « transgenre » est utilisé pour désigner
       les personnes dont l'identité de genre et/ou l'expression de genre
       diffère du sexe qui leur a été assigné à la naissance. Ce terme
       peut couvrir de nombreuses identités de genre. L'enquête a énuméré
       plusieurs sous-catégories : personnes transsexuelles, transgenres,
       travesties, ayant une variance de genre, homosexuelles ou ayant une
       identité de genre différente.
--
   Téléchargements
   02 December 2014
   Communiqué de presse - Que signifie être transgenre dans l'UE
   aujourd'hui ? (580.54 KB)

