        MLA 8TH édition |We
          + MLA 8TH édition
          + Wells, V.S.. "Transgenre". l'Encyclopédie Canadienne, 16
            septembre 2022, Historica Canada.
            www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre. Date
            consulté: 27 novembre 2023.
          + Copier
--
        APA 6TH édition |We
          + APA 6TH édition
          + Wells, V. (2022). Transgenre. Dans l'Encyclopédie Canadienne.
            Repéré à
            https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre
          + Copier
     *
        CHICAGO 17TH édition
          + CHICAGO 17TH édition
          + Wells, V.S.. "Transgenre." l'Encyclopédie Canadienne.
            Historica Canada. Article publié septembre 16, 2022; Dernière
            modification septembre 16, 2022.
--
        TURABIAN 8TH édition
          + TURABIAN 8TH édition
          + l'Encyclopédie Canadienne, s.v. "Transgenre," par V.S. Wells,
            Date consulté: novembre 27, 2023,
            https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre
          + Copier

--
   article

Transgenre

   Article par V.S. Wells
--
   Dernière modification le 16 septembre 2022

   Le terme transgenre, souvent dit trans, est un terme générique qui
   désigne les personnes dont le genre ne correspond pas au sexe qui leur
   a été assigné à la naissance. La première clinique au Canada à se
   consacrer aux soins de santé des personnes transgenres a ouvert ses
   portes en 1969. À partir des années 1970, un mouvement plus large des
   droits des transgenres a commencé à prendre de l'ampleur. Lors des
   dernières décennies, nous avons pu voir la croissance d'une meilleure
   compréhension sociale des problèmes trans et de l'avancement des droits
--
   anti-trans. Le recensement canadien de 2021 a révélé que 0,33 % de la
   population de plus de 15 ans, soit environ une personne sur 300,
   s'identifie comme transgenre ou non binaire.
   Drapeau transgenre

Définition et contexte

   Le terme transgenre est un terme vaste qui inclut les hommes et les
   femmes transgenres ainsi que les personnes non binaires qui estiment
   que leur genre ne se conforme pas exactement au modèle binaire, homme
   et femme. Le terme non binaire est en lui-même son propre terme
--
   autre genre, ou de toute autre façon qui n'est pas binaire. (Voir
   Identité de genre.) Toutefois, ce ne sont pas toutes les personnes non
   binaires qui s'identifient comme étant des personnes transgenres. (Voir
   aussi Bispiritualité.)

   Les personnes transgenres effectuent souvent une transition sociale en
   changeant leur apparence, leurs vêtements, leur nom, ou leurs pronoms.
   La transition juridique consiste à changer les noms et les marqueurs
--
     Le saviez-vous?
     La dysphorie de genre est le terme qui désigne l'inconfort que
     ressentent les personnes transgenres en raison de la déconnexion
     entre leur genre et leur sexe assigné.

--
   La recherche moderne sur la dysphorie de genre remonte à au moins une
   centaine d'années. En 1910, le médecin allemand Magnus Hirschfeld crée
   un terme médical pour les identités transgenres. Dans les années 1950,
   Christine Jorgensen, une Américaine transgenre, devient célèbre après
   avoir subi des chirurgies de réassignation sexuelle. Elle a contribué à
   sensibiliser la conscience de l'Amérique du Nord sur les problèmes des
   transgenres.

   La première clinique d'identité de genre au Canada ouvre au Clarke
--
   psychiatres. L'assurance-maladie provinciale ne finance que les
   chirurgies de réassignation sexuelle pour les patients qui sont
   diagnostiqués comme étant transgenres. Ce diagnostic implique de devoir
   subir un grand nombre de tests invasifs et personnels. Certains de ces
   tests sont les mêmes que ceux utilisés pour examiner les délinquants
--
   l'époque ont décrit que le Clarke était plus intéressé par la recherche
   que par l'idée d'aider les personnes trans. L'institut avait mauvaise
   réputation parmi les personnes transgenres.

   Les chirurgiens n'opèrent que les personnes dont la chirurgie a été
--
   En 2021, le Yukon élargit son programme de soins de santé pour couvrir
   tous les soins liés à la transition. Par conséquent, le Yukon a la
   couverture médicale la plus complète au Canada pour les transgenres.
   Toutefois, cette couverture exige toujours la référence d'un
   fournisseur de soins de santé mentale pour y avoir accès.

Droits légaux des transgenres

   Les personnes trans sont depuis longtemps la cible de haine et de
--
   Certains droits légaux sont acquis au fil du temps. La
   décriminalisation partielle du sexe gai au Canada en 1969 est également
   une victoire pour la communauté transgenre. (Voir L'amendement de 1969
   et la (dé)criminalisation de l'homosexualité.) À cette époque, les
   personnes trans ne peuvent pas facilement changer leur sexe légal. Ceci
--
   naissance. Cependant, ces amendements nécessitent des preuves de
   chirurgie génitale de réassignation sexuelle, ce qui est largement plus
   disponible pour les femmes transgenres que pour les hommes transgenres.
   En 2012, une décision du Tribunal des droits de la personne de
   l'Ontario élimine l'exigence de chirurgie en Ontario. Ceci devient la
--
   légaux supplémentaires. Celles-ci comprennent deux affaires en
   Colombie-Britannique en 1999, qui statuent que les personnes
   transgenres ne peuvent subir de discrimination dans les syndicats et ne
   peuvent être congédiées en raison de leur genre. En 2001, le Tribunal
   canadien des droits de la personne conclut que le transsexualisme est
   protégé sur la base du sexe ou du handicap. Cette décision permet aux
   organismes des droits de la personne d'offrir du soutien aux personnes
   transgenres. Cependant, les critiques considèrent également que cette
   décision est capacitiste et transphobe, car elle définit le fait d'être
   transgenre comme un handicap.

   En 2017, le gouvernement fédéral adopte le projet de loi C-16. Il
--
   Article

Droits des lesbiennes, des gais, des bisexuels et des transgenres au C...

   Fierté gaie à Vancouver
