   #Vivre Trans » Flux Vivre Trans » Flux des commentaires Vivre Trans »
   Cisgenre et transgenre : c'est quoi la différence ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
Vivre Trans

Trans / Transgenre / Transsexuel - Identité & Psychologie

     * Accueil
--
     * Ressources

Cisgenre et transgenre : c'est quoi la différence ?

   20 février 2018 Alice société 1
   transgenre ou cisgenre - vivretrans
     * Facebook
     * Twitter
--
     * Shares

   "Cis", "cisgenre", "trans", "transgenre", "transsexuel"... De par vos
   lectures sur la culture du genre ou de la sexualité, par vos recherches
   ou votre entourage, il est possible que vous ayez déjà entendu certains
--
   s'invente pas, il ne change pas et ne se soigne pas. Pour mieux
   expliquer cela, faisons un petit état des lieux sur la différence entre
   cisgenre et transgenre.


--
   pour désigner les deux côtés d'une molécule.

   Ainsi, être trans, transidentitaire ou transgenre (transgender en
   anglais) est le fait d'avoir une identité de genre différente que celle
   attribuée à sa naissance. Attention, à ne pas confondre avec la
--
Genre et sexualité : apprendre la différence

   Transgenre et cisgenre ne sont pas des expressions en rapport avec la
   sexualité de l'individu. C'est pourtant l'amalgame le plus couramment
   causé par l'image transmise via les média ou la culture populaire en
--
   Ils font parti d'un tout, d'un ensemble hérité d'une culture
   judéo-chrétienne encore bien ancrée dans nos pratiques et notre
   éducation. Pourtant, en vous exposant les termes de transgenre et
   cisgenre, il n'est pas question de sexualité, mais encore une fois bien
   de genre (c'est facile, c'est dans les mots).
--
On est trans, on est non-binaire

   Puis, être transgenre... C'est à peu près tout le reste ! Être
   transgenre, se sentir transgenre, c'est ne pas se retrouver dans ce
   schéma binaire. C'est vivre en ne rentrant pas dans ces cases
   pré-construites et imposées à la naissance. C'est pour cela que
--
   et à son propre regard. La transidentité peut être perçue comme une
   maladie, une passade, une anomalie, une déviance comparé à la "norme"
   cis hétérosexuelle. Les personnes transgenres ne devraient pourtant pas
   se cloisonner dans les limites de leur genre de naissance, niant leur
   être pour survivre dans le cadre oppressif qui leur est imposé.
--


Quelle différence entre un transgenre et un transsexuel ?

   Ces termes sont synonymes. Au début seul le terme "transsexuel"
   existait, avec un historique lourd et considéré comme négatif par
   certain. Survint ensuite la terminologie "transgenre".


--


Qu'est-ce qu'un mannequin transgenre ?

   Une personne se reconnaissant transgenre ou transsexuel et qui fait du
   mannequinat. Ceux-ci deviennent de plus en plus visibles et permettent
   un développement de la visibilité autour de l'identité de genre."
--


   En conclusion, que vous soyez cisgenre ou transgenre, l'important c'est
   de se sentir bien et d'accepter notre genre quel qu'il soit !

--
       C'est une question assez simple pour être posée. La transsexualité
       et la transidentité sont encore...
     * chien-transgenre-vt-vivre-trans-2
       Tony, transgenre qui aime être un chien
       Qui a dit que les personnes transgenres étaient bizarres ? Alors
       que c'est simplement un mauvais...
     * Audrey-Tang-première-ministre-transgenre-monde-taiwan-vt-vivre-tran
       s-2
       Audrey Tang : première ministre transgenre au monde
       On parle souvent de célébrités mais il existe aussi des
       personnalités transgenres dans le monde...

     * agenre
--
     * transexualité
     * transexuel
     * transgenre
     * transidentitaire
     * transidentité
