   Témoignage

Femme transgenre au travail : « Comment mon entreprise m'a accompagnée dans
ma transition »

--
   une femme par ses collègues. Si elle a réussi sa transition, c'est en
   partie grâce à son entreprise, l'industriel Legrand, qui a soutenu
   cette jeune femme transgenre dans l'affirmation de qui elle était
   depuis le début. Elle vient d'être nommée « Rôle modèles LGBTQ + » par
   l'association l'Autre cercle dans la catégorie « premier emploi ».
--
   posé des règles claires. C'est d'ailleurs le conseil que je donnerais
   aux managers : si un collaborateur vient vous voir vous dire qu'il est
   transgenre, il faut définir très clairement les règles et dire aux
   membres de l'équipe : « il y a un seul pronom à utiliser, ce n'est pas
   au choix, que vous compreniez ou pas ».
