

   6.4Symboles de la fierté transgenre

     * 6.4.1Drapeau
--
   marche des fiertés 2022 de Lima

   La transidentité est le fait, pour une personne transgenre, d'avoir une
   identité de genre différente du genre assigné à la
   naissance^[1]^,^[2]^,^[3], contrairement à une personne cisgenre qui
--
   dans de nombreux domaines mais cette représentation semble en progrès.
   Les différentes études semblent indiquer que la part des personnes
   transgenres dans la population générale est comprise entre 0,1 % et
   2 %.

--
   prise d'hormones, et appelée « transsexualisme » ou
   « transexualité »^[12]^,^[8]. À la fin des années 1960, la militante
   trans Virginia Prince popularise le terme de « transgenre » pour parler
   de personnes qui ont transitionné socialement, mais pas
   médicalement^[8]^,^[3]. Cette distinction reste en place plusieurs
   décennies, mais après la publication du livre Transgender Liberation de
   Leslie Feinberg en 1992, le mot « transgenre » devient plus
   généraliste. Il se démocratise fortement à partir de 2015^[13], tout en
   étant graduellement remplacé par l'abréviation « trans »^[8]. Le nom
--
   terme « transitude »^[17] qui commence à être utilisé en France^[18].

   La personne concernée se dit « transidentitaire »^[19], « transgenre »
   ou simplement « trans » ; il n'y a pas de réel consensus sur la
   différence de signification entre ces adjectifs. Les personnes n'étant
   pas trans sont qualifiées de « cisgenres », terme construit en
   opposition à « transgenre »^[20] au plus tard dans les années 1990^[8].

Conceptions non-binaires du genre[modifier | modifier le code]
--
   en Albanie^[33], woobie en Côte d'Ivoire, femminielli en Italie, etc.
   En Thaïlande et au Laos^[34], le terme katoï correspond à une identité
   de genre qui correspond largement aux personnes transgenres homme vers
   femme^[35] et aux hommes gay efféminés^[36].

--
   saintes travesties ou des vierges sous serment^[46]. Le travestissement
   peut être une première étape de « test » ou de prise de conscience
   avant une transition chez les personnes transgenres^[47], ou un
   compromis dans une société très discriminante^[48].

--
       Chapiteau à l'intérieur de la basilique de Vézelay montrant le
       moine Eugène (sainte Eugénie) découvrant ses seins.
     * Amelio Robles Ávila, soldat mexicain transgenre[64].
       Amelio Robles Ávila, soldat mexicain transgenre^[64].
     * Magnus Hirschfeld, sexologue et médecin.
       Magnus Hirschfeld, sexologue et médecin.
--

   Les enquêtes médicales et sociologiques n'incluent que rarement des
   questions permettant d'identifier les personnes transgenres, ce qui
   rend difficile la mesure des personnes appartenant à des minorités de
   genre et des soins dont elles ont besoin^[65]^,^[66]. Certains pays
   n'ont par ailleurs aucun outil d'estimation de la proportion de
   personnes transgenres^[67] ; la transidentité et le genre n'ont pas non
   plus le même vocabulaire et les mêmes significations dans différentes
   cultures^[68].
--
   un sexe de naissance : les personnes trans sont donc identifiées comme
   appartenant à leur genre de naissance ou d'arrivée mais ne sont pas
   identifiables comme transgenres^[70]^,^[72].

   Les questionnaires plus détaillés, sur la base du volontariat, ne
--

   Une étude de 2014 en Australie évalue que plus des trois quarts des
   personnes ayant conscience d'être transgenres effectuent une transition
   sociale au moins partielle, et qu'environ 40 % d'entre elles ne
   souhaitent pas de transition médicale, une proportion plus élevée chez
--
Âge[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Mineur transgenre.

   Dans les années 2010, le nombre d'enfants transgenres identifiés comme
   tels augmente fortement dans les pays occidentaux, probablement en lien
   avec une meilleure médiatisation du sujet^[77] ; le concept est inconnu
   des sphères médiatiques et académiques jusqu'aux années 1990, avant de
   commencer à naître en raison du militantisme de certains parents
   voulant plus de reconnaissance pour leurs enfants transgenres^[78]. De
   façon plus générale, les chercheurs identifient un nombre bien plus
   élevé de personnes transgenres dans les populations adolescentes et
   jeunes adultes des années 2010 et 2020^[67]. Au Brésil en 2021, on
   estime que les personnes transgenre sont plus jeunes en moyenne que les
   personnes cisgenres, mais aussi que les personnes non-binaires^[79].

   Une étude sur des personnes trans montre qu'à l'âge de 20 ans, 94 % ont
   déjà conscience que leur genre d'origine ne leur correspond pas, 73 %
   s'identifient comme transgenres, et 52 % ont dit être transgenres à
   leur entourage^[67]. Ces résultats ne changent pas selon l'âge des
   répondants, suggérant que la population plus importante mesurée chez
--
   psychiatriques dont la dépression et l'anxiété^[67].
   Symbole infini de la neurodiversité sur le fond bleu, rose et blanc du
   drapeau transgenre. Drapeau combinant les symboles de la transidentité
   et de la neurodiversité.

--
   jusqu'au début des années 2020, les militants s'efforcent de montrer
   qu'elle n'est pas un handicap. Or, la controverse autour des enfants
   transgenres encourage certains parents d'enfants trans à se
   réapproprier l'image de la transidentité comme handicap, c'est-à-dire
   comme situation subie qui ne doit pas mener à l'exclusion de ces
--
   Selon les études, les personnes trans sont moins susceptibles^[76] ou
   aussi susceptibles^[86] d'avoir un emploi que la moyenne de la
   population. Les personnes transgenres handicapées quel que soit leur
   genre et en particulier les femmes transgenres handicapées sont les
   moins susceptibles d'avoir un emploi, tandis que les hommes trans sont
   plus susceptibles d'être travailleurs pauvres^[76]. Les personnes trans
--
   Le questionnement sur le genre est le processus par lequel passent les
   personnes qui s'interrogent sur leur genre, identité ou orientation
   sexuelles^[88]^,^[89]. Si la personne qui se questionne est transgenre,
   elle aboutit à la prise de conscience personnelle de sa transidentité,
   parfois appelée coming in (par opposition à l'annonce externe, le
--
   ou dont la langue fait beaucoup plus usage des surnoms^[94]. Le nouveau
   prénom est souvent le premier objet de réflexion de la personne
   transgenre, même si d'autres étapes de la transition peuvent avoir lieu
   avant le choix lui-même^[94].

   Dans les langues grammaticalement genrées, les personnes transgenres
   binaires, c'est-à-dire s'identifiant pleinement comme homme ou femme,
   utilisent le plus souvent les pronoms personnels correspondants il ou
--

   Le prénom attribué à la naissance, que la plupart des personnes
   transgenres ne veulent plus entendre une fois qu'elles ont choisi leur
   nouveau prénom, est appelé le « dead name » (prénom mort)^[100].
   Parfois, les personnes trans doivent corriger leurs amis ainsi que les
--
   de testostérone^[108].

   Chez les mineurs transgenres, les bloqueurs de puberté permettent de
   retarder la puberté jusqu'à ce qu'un enfant ait l'âge de suivre une
   hormonothérapie classique qui lui permettra de vivre une puberté du
--
   soulignée par le taux élevé de problèmes de santé mentale, notamment la
   dépression, l'anxiété, et les addictions aux substances, ainsi qu'un
   taux supérieur de suicide chez les personnes transgenres non traitées,
   par rapport à la population générale^[135]. Le risque de suicide est 7
   fois plus élevé par rapport à l'ensemble de la population pour ce qui
--
   de genre vers celle qui est considérée comme appropriée par rapport au
   sexe assigné sont généralement inefficaces voire néfastes : en 2019,
   une étude sur 28 000 personnes transgenres montre que les personnes en
   ayant suivi ou subi étaient plus de deux fois plus nombreuses à avoir
   déjà tenté de se suicider que leurs pairs ayant suivi ou subi un autre
--
   lorsque des praticiens ont tenté d'« aligner leur identité de genre sur
   le sexe attribué à la naissance » présentent un risque relatif de
   tentative de suicide quadruplé. En outre, les personnes transgenres
   ayant dans le passé suivi ou subi une thérapie de conversion étaient
   1,5 fois plus susceptibles que leurs pairs ayant subi une autre forme
--

   La transphobie est l'ensemble des discriminations envers les personnes
   transgenres, et la transmisogynie désigne les violences que vivent
   spécifiquement les femmes transgenres et les personnes
   trans-féminines^[139]^,^[14], à l'intersection entre la transphobie et
   la misogynie^[1]. Le cissexisme est le refus d'accepter l'identité des
--
   faisant pas confiance à celle-ci pour agir en conséquence^[76]. Un
   rapport américain réalisé en février 2011 estime que 90 % des personnes
   transgenres ont fait face à de la discrimination au travail et ont été
   deux fois plus au chômage que la population générale, et plus de la
   moitié ont été harcelées ou rejetées lorsqu'elles ont tenté d'accéder
   aux services publics^[140]. Des membres de la communauté transgenre
   rencontrent également des niveaux élevés de discrimination pour les
   soins de santé^[140].
--
   associé^[155]. Les arguments des personnes préférant que toute personne
   puisse accéder aux toilettes qui lui correspondent sont le fait
   qu'aucune agression de personne cisgenre par une personne transgenre
   n'a été identifiée dans toute l'histoire^[156], et que la limitation
   des accès nuit aux personnes trans ainsi qu'aux personnes cisgenre dont
--
   toilettes qui lui correspondent^[160]^,^[161]^,^[162]^,^[163].

   Les enfants transgenres qui se mobilisent pour des toilettes communes
   dans leurs établissement scolaires sont particulièrement mis en avant
   dans les médias^[153]. Les toilettes unisexe sont en effet considérées
--
   dans certains de ces milieux^[170], contribuent à créer un
   environnement inconfortable et peu inclusif pour les personnes
   transgenres ainsi qu'une inadéquation des réglementations sportives aux
   besoins des personnes transgenres^[171]^,^[172].

   Lorsqu'elles sont autorisées à participer, de nombreuses contraintes
--
   Selon les études, les personnes trans sont moins susceptibles^[76] ou
   aussi susceptibles^[86] d'avoir un emploi que la moyenne de la
   population. Les personnes transgenres handicapées quel que soit leur
   genre et en particulier les femmes transgenres handicapées sont les
   moins susceptibles d'avoir un emploi, tandis que les hommes trans sont
   plus susceptibles d'être travailleurs pauvres^[76]. Le cabinet de
   conseils McKinsey & Company indique, en 2021 dans son rapport intitulé
   Being transgender at work, que « les employés cisgenres gagnent 32% de
   plus par an que les employés transgenres, même lorsque ces derniers ont
   des niveaux d'éducation similaires ou supérieurs» aux Etats
   Unis^[184]^, ^[185].
--
   discrimination, comparé à 19 % pour les hommes trans^[186]. 54 % des
   femmes trans, et 50 % des hommes trans ont rapporté avoir été harcelés
   sur leur lieu de travail^[186]. Les personnes transgenres qui ont été
   licenciées pour des raisons transphobes sont trente-quatre fois plus
   susceptibles de tenter de se suicider que la population générale^[186].
--
   droits humains des gays et lesbiennes, au Cap en Afrique du Sud, en
   collaboration avec Gender DynamiX, les bases du mouvement africain
   transgenre sont posées. Par la suite des groupes de défense des trans
   sont apparus dans différents pays : TITs en Ouganda, Transgender
   Education and Advocacy au Kenya, Trans Bantu en Zambie, Tamon en
--
   Le terme de famille choisie naît dans les années 1980^[202] au sein de
   la ball culture, notamment à Harlem, dans la communauté afro-latino
   transgenre et queer^[201]. Dans la ball culture, les maisons (house)
   sont un système communautaire d'entraide^[203], qui servent de familles
   alternatives et sont supposées offrir des espaces
--
   des costumes conçus sur mesure pour des publics trans^[229].

Symboles de la fierté transgenre[modifier | modifier le code]

Drapeau[modifier | modifier le code]

   [220px-Transgender_Pride_flag.svg.png] Drapeau de la fierté transgenre.

   Un symbole fréquent pour la communauté transgenre est le drapeau de la
   fierté transgenre, qui a été dessiné par Monica Helms en 1999^[230], et
   qui a été montré pour la première fois à la manifestation de fierté à
   Phoenix (États-Unis), en 2000^[231].
--
   Vénus et celui de Mars (« xmf. »)^[234]^,^[235].

   D'autres symboles transgenres incluent le papillon (symbolisant la
   transformation ou la métamorphose)^[236], et un symbole yin et yang
   rose/bleu clair^[237]. Ils incluent aussi l'oeuf, référence à la
--
Autres personnes du spectre LGBT[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres.

   En dépit de la distinction entre l'orientation sexuelle et le genre, à
--
   appartiennent par au moins un autre aspect à la communauté LGBT^[244].

   Les membres de la communauté transgenre sont parfois négligées dans le
   militantisme LGBT. En outre, leur rôle historique est souvent
   négligé^[240].
--
   Bien que la seconde vague du féminisme fasse la distinction entre le
   sexe et le genre, certains féministes pensent qu'il y a un conflit
   entre l'identité transgenre et la cause féministe, c'est-à-dire qu'ils
   pensent que la transition d'homme vers femme abandonnait ou dévaluait
   l'identité femme, et que les personnes transgenres embrassent les
   stéréotypes et les rôles de genre
   traditionnels^[245]^,^[246]^,^[247]^,^[248]. Cette histoire est
--
   très médiatisée mais en réalité probablement minoritaire au sein des
   collectifs^[180]^,^[181]^,^[182]. Cependant, de nombreux féministes
   transgenres se considèrent comme contribuant au féminisme parce que
   questionnant et en subvertissant les normes de genre^[249].

   La troisième vague féministe contemporaine est considérée comme
   généralement plus soutenante envers les personnes transgenres^[249].
   Ainsi en 2020, un collectif de femmes féministes, trans ou cis
   réaffirme la solidarité entre toutes les femmes en proclamant: « nous,
   femmes, transgenres ou cisgenres, féministes, refusons l'importation
   [US] de ces débats transphobes en France. Nous refusons cette
   opposition entre femmes, nous refusons cette division ne servant que le
--
   ou françaises, comme Karine Espineira et Maud-Yeuse Thomas, les
   spécialistes des études trans distinguent deux courants^[251].
   Historiquement, le premier est l'étude du phénomène transgenre ou étude
   des transidentités, qui arrive à la fin du 19^e siècle et est l'étude
   de la transidentité d'un point de vue cisgenre et vu comme d'un
--
Représentation[modifier | modifier le code]

   La visibilité des personnes transgenres évolue avec les catégories qui
   servent à les désigner : une acceptation plus large ou au contraire
   plus stricte de qui est trans aura un impact visible sur leur
--

   [220px-Dia_de_la_visibilidad_Trans_03.png] Célébration de la journée de
   la visibilité transgenre en Colombie

   La journée internationale de visibilité transgenre est un événement
   annuel qui a lieu le 31 mars et qui est destiné à célébrer les
   personnes transgenres et à faire prendre conscience de la
   discrimination qu'elles subissent dans le monde entier^[263]. Cette
   journée spéciale a été créée dans le Michigan^[264] par la militante
   trans Rachel Crandall, en 2009, en réaction au manque de journée de
   célébration LGBT consacrée aux personnes transgenres^[265].

Icônes trans[modifier | modifier le code]
--

   Les médias ne représentent qu'un spectre minuscule du groupe
   transgenre^[272], ce qui engendre une connaissance étroite de la
   société, sur ce qu'est réellement la communauté transgenre et sa
   diversité.

--
   effectué une transition de genre après les Jeux.

   Christine Jorgensen est une femme transgenre qui a reçu une attention
   considérable de la part des médias populaires, dans les années 1950.
   Jorgensen est une ancienne militaire qui a quitté le Danemark pour
   recevoir une chirurgie de réattribution sexuelle. Son histoire est
   apparue dans des publications, notamment le Time et Newsweek. D'autres
   représentations de femmes transgenres sont apparues dans les médias
   populaires dans les années 1950 et 1960, telles que Delisa Newton (en),
   Charlotte McLeod, Tamara Rees, et Marta Olmos Ramiro, mais Jorgensen a
--

   Le maire de la ville de New York a annoncé le 30 mai 2019 l'édification
   d'un monument en l'honneur de deux femmes transgenres, héroïnes de la
   lutte pour les droits de la communauté LGBT. Leur statue doit être
   installée à Greenwich Village, le quartier où elles vivaient. En
--
   rue portait le nom d'une personne trans^[283]. La ville de Londres
   peint en 2021 un passage pour piéton avec les couleurs du drapeau
   transgenre afin de montrer clairement son engagement contre la
   transphobie^[284].

--
   québécoise de l'opéra américain As One. Il raconte l'histoire d'Hannah
   dans sa transition vers sa nouvelle identité de femme. Il est coécrit
   par Kimberly Reed, elle-même transgenre, en s'inspirant de sa propre
   histoire^[292]. Kim Petras, artiste et femme transgenre, connait un
   certain succès. Pour la première fois une chanteuse trans remporte le
   Prix de musique Polaris au Canada en 2020^[293]. L'artiste-compositrice
   trans Britannique Sophie Xeon, plus connue par son seul prénom
   "Sophie", décède d'un accident en 2021 en Grèce^[294]. Harisu est la
   toute première chanteuse et artiste transgenre de Corée du Sud. Elle
   s'est fait connaitre en 2001 grâce à une publicité télévisée^[295]. La
   youtubeuse trans Nikkie de Jager présente la soirée du Concours
--

   Selon une étude menée par le site américain The Fashion Spot, 32
   mannequins transgenres femmes ont été sélectionnées à l'occasion des
   défilés automne-hiver 2019-2020^[302]. D'après la styliste et écrivaine
   Philippa Nesbitt « il y a bien plus de modèles transgenres qu'on le
   pense pendant les défilés, mais elles ne le disent pas »^[302]. Laith
   Ashley est le premier mannequin transgenre (FtM). Il est présent auprès
   de la marque de vêtements Calvin Klein en 2015^[303]. Inès Rau pose
   dans Playboy en 2014 et 2017 ; la première femme trans dans l'histoire
--

   L'agence de mannequins Willow Scott est créée en Arizona par Jennifer
   Welter en 2021. Elle compte 35 mannequins, dont 11 sont transgenres.
   Cette agence présente le premier mannequin trans à la Phoenix Fashion
   Week de 2021^[307]. Pour la première fois, un mannequin trans, Ariel
--
   Miss Univers^[313].

   Plusieurs concours de beauté pour femmes transgenres existent, dont le
   concours Miss Trans Internationale^[314].

Pornographie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Pornographie transgenre.
   [220px-Buck_Angel_Headshot.jpg] Buck Angel, acteur et producteur de
   films pornographiques

   La pornographie transgenre est un genre de pornographie mettant en
   scène des femmes trans le plus souvent, mais parfois aussi des hommes
   trans^[315]. Le genre apparaît dans les années 1970^[316] et se
--
   aux artistes de renvoyer des images plus positives et moins
   stéréotypées de leur sexualité^[316]^,^[317]. La pornographie
   transgenre est sujette à débats au sein des communautés trans : selon
   certains, il s'agit d'un moyen de se réapproprier son corps comme objet
   de désir^[315]^,^[318], selon d'autres, il s'agit de fétichisme
--
   très insultant^[315].

   En 2018, les termes trans et transgenres apparaissent en cinquième
   position des recherches sur Pornhub, le plus souvent recherchés par des
   hommes hétérosexuels cherchant des femmes trans avec des pénis^[316].
   La majorité des spectateurs de la pornographie transgenre se
   considèrent comme hétérosexuels^[320]^,^[321]^,^[322]^,^[323], au point
   que l'actrice porno transgenre Wendy Williams a qualifié le porno trans
   de « spécialité hétéro »^[324].

   Les professionnels du porno transgenre sont distingués, aux États-Unis,
   par des récompenses spécialisées, dont les principales sont l'AVN Award
   Transsexual Performer of the Year depuis 2004^[325]^,^[326] et les
--

   La représentation des personnes trans à l'écran ne quitte les limites
   de la pornographie transgenre pour s'étendre à l'économie formelle que
   dans les années 2010^[229].

--
   ne montre que des actes de violence plutôt que l'humanité de son
   protagoniste^[331]. Si Lana et Lily Wachowski souhaitaient faire de
   Matrix une métaphore transgenre, elles n'ont pas eu la liberté
   créatrice de le faire aussi explicitement qu'elles l'auraient souhaité,
   ce qui n'a pas empêché une partie du public trans de le percevoir tout
--
   offrant le peu de rôles trans à des personnes qui n'ont pas besoin de
   ces rôles pour leur carrière^[229]. En effet, très peu de rôles non
   étiquetés comme transgenres sont attribués à des personnes trans^[336].

   la comédie musicale de 1975 The Rocky Horror Picture Show tient une
--
   d'un cran, puisqu'il ne s'agit plus d'avoir un personnage trans au
   milieu d'un groupe cis, mais de montrer une partie importante de la
   culture transgenre, la ball room scene du New York des années
   1980^[341].

--
     * Arnaud Alessandrin, Sociologie des transidentités, Éditions du
       Cavalier bleu, 2018, 136 p. (ISBN 979-10-318-0263-3)
     * Sofia Azuria, Transgenre, Paris, Groupe CB, 2015, 125 p.
       (ISBN 978-2-7448-2061-8)
     * Karine Espineira, Maud-Yeuse Thomas et Arnaud Alessandrin, La
--
       OCLC 851921127)
     * Françoise Sironi, Psychologie(s) des transsexuels et des
       transgenres, Paris, Éditions Odile Jacob, 2011, 269 p.
       (ISBN 978-2-7381-2583-5)
     * Karine Espineira, La Transidentité, De l'espace médiatique à
--
   15. ^| « Observatoire des Transidentités », sur
       observatoire-des-transidentites.com.
   16. ^| « Transgenres, transsexuels, transition... Le glossaire de la
       transidentité », sur www.20minutes.fr (consulté le 22 décembre
       2019).
--
       (consulté le 21 septembre 2019).
   18. ^| « « Transitude », un nouveau terme pour décrire le fait d'être
       transgenre », Le Monde, 24 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 29
       mai 2023).
   19. ^| « Question du député Dino Cinieri au Ministre français des
--
       Times, 8 octobre 2006 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2016).
   30. ^| Maroua Marmouch, « Migration, urbanisation et émergence des
       transgenres wallisiennes dans la ville de Nouméa », Journal de la
       société des océanistes, n^os 144-145, 15 décembre 2017, p. 185-194
       (ISSN 0300-953X et 1760-7256, DOI 10.4000/jso.7822, lire en ligne,
--
       DOI 10.1007/s10508-006-9055-1).
   56. ^| « Quand les historiens documentent la vie des personnes
       transgenres », National Geographic, 29 juin 2022 (lire en ligne,
       consulté le 1^er juillet 2022).
   57. ^| ^a b et c Heyam 2022, Chapitre 1.
--
       novembre 2020).
   101. ^| « Brest. Cette association veut créer un espace de santé pour
       les personnes transgenres », sur Pontivi.maville.com / Ouest
       France, 27 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022)
   102. ^| (en) Julia Serano, Whipping Girl : A Transsexual Woman on
--
       lire en ligne, consulté le 5 août 2022)
   114. ^| « La justice britannique met des conditions aux transitions des
       mineurs transgenres », Le Monde, 1^er décembre 2020 (lire en ligne,
       consulté le 4 décembre 2020).
   115. ^| Aline Alzetta-Tatone, Transidentités, les clés pour
--
       Press, 2022, 224 p. (ISBN 9782848358154)
   116. ^| James, Andrea (March 2007).^[réf. incomplète]
   117. ^| ^a et b Anaïs Moran, « Femmes transgenres : les voies pour
       trouver sa voix », Libération, 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté
       le 4 septembre 2023)
   118. ^| Abitbol, J.; B. Abitbol; P. Abitbol (September
       1999).^[réf. incomplète]
   119. ^| « Laura Badler, transgenre, amoureuse, nous raconte son
       parcours de femme », sur Journal des Femmes, 10 mai 2019 (consulté
       le 4 septembre 2023)
--
       septembre 2023)
   178. ^| Clément Martel, « Inclusivité ou équité : le sport face au
       dilemme des athlètes transgenres », Le Monde, 25 octobre 2022 (lire
       en ligne Accès payant , consulté le 28 septembre 2023)
   179. ^| ^a b c et d (en) Genny Beemyn et Mickey Eliason, « "The
--
       Stonewall Riots », sur PBS Newshour Classroom, 23 juin 2022
       (consulté le 28 septembre 2023)
   193. ^| « Les transgenres africains commencent à s'organiser », sur
       Afrik.com, 5 août 2011 (consulté le 5 août 2023).
   194. ^| Halberstam 2023, p. 127.
--
   227. ^| ^a et b Halberstam 2023, p. 162.
   228. ^| « Adélaïde sort du corset et crée une marque de lingerie
       transgenre », Le Télégramme, 17 mars 2021 (lire en ligne, consulté
       le 9 avril 2021)
   229. ^| ^a b c et d (en) Emmanuel David, « Capital T », TSQ:
--
       octobre 2023)
   237. ^| Amanda Valentine Dela Cruz, « Tout savoir sur le symbole
       transgenre », sur My Transgender Blog, 12 juin 2020 (consulté le 13
       octobre 2023)
   238. ^| « Egg (Transgender) », sur Know Your Meme, 8 mai 2019 (consulté
--
       (consulté le 30 décembre 2020)
   278. ^| ^a et b Florian Bardou, « Tomoya Hosoda, premier homme
       transgenre élu au Japon (et dans le monde) », sur Libération, 20
       mars 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
   279. ^| « Qui est Petra De Sutter, la première ministre transgenre en
       Europe ? », sur La Libre Belgique, 1^er octobre 2020 (consulté le 2
       octobre 2020).
--
       demeure un mystère », sur L'Internaute, 30 mars 2020 (consulté le 5
       juillet 2020).
   281. ^| « L'icône des droits civiques transgenres Marsha P. Johnson
       honorée d'un monument public dans sa ville natale du New Jersey »,
       Garçonne magazine, 27 août 2020 (lire en ligne, consulté le 30 août
       2020).
   282. ^| « New York va dédier un monument à deux femmes transgenres, une
       première », sur Franceinfo, 31 mai 2019.
   283. ^| Belga, « Journée internationale des droits des femmes - Seules
--
       mars 2021 (consulté le 14 mars 2021).
   284. ^| « Un passage piéton londonien revêt les couleurs de la fierté
       transgenre », sur Le Petit Journal, 25 mai 2021 (consulté le 29 mai
       2021)
   285. ^| Clémentine Spiler, « [Podcast] Jackie Shane, l'étrange
--
       l'ordre national du Mérite », sur sudinfo.be, 25 novembre 2014
       (consulté le 14 mars 2021).
   290. ^| « Lucia Lucas, première chanteuse transgenre programmée au
       MET », France Culture, 18 février 2020 (consulté le 22 février
       2020).
--
       les Inrockuptibles, 22 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 24 mai
       2020).
   292. ^| « L'opéra transgenre As one bientôt présenté pour la première
       fois au Québec », sur Radio Canada, 4 août 2020 (consulté le 9 août
       2020).
--
       brutalement ? », sur Virgin radio, 20 janvier 2021 (consulté le 20
       février 2021)
   295. ^| « Le premier chanteur transgenre de Corée, Harisu, parle d'être
       poursuivi par 100 célébrités masculines », sur Japan FM, 30 avril
       2021 (consulté le 2 mai 2021)
--
       mai 2021)
   297. ^| « Rencontre avec Kim Petras, la première artiste ouvertement
       transgenre récompensée aux Grammy Awards », sur Numero.com, 17
       février 2023 (consulté le 25 février 2023)
   298. ^| (en) « Kim Petras on Being a Transgender Musician: `I Hate the
--
       musicale », sur MSN et Néon, 9 août 2023 (consulté le 7 octobre
       2023).
   302. ^| ^a et b « Qui sont les mannequins transgenres qui bousculent le
       monde de la mode ? », Elle, 21 octobre 2019 (lire en ligne,
       consulté le 20 mars 2020).
--
       Le Temps, 18 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 20 mars
       2020).
   304. ^| « Playboy : une mannequin transgenre dans le numéro dédié à
       Hugh Hefner », Le Parisien, 20 octobre 2017 (lire en ligne,
       consulté le 20 mars 2020).
--
       juillet 2015 (consulté le 20 mars 2020).
   306. ^| « Sports Illustrated accueille pour la première fois un
       mannequin transgenre dans ses pages », La Libre Belgique, 11
       juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2020).
   307. ^| « La star chinoise transgenre Jin Xing devient porte-parole de
       Dior », sur Terra Femina, 31 mai 2021 (consulté le 2 juin 2021)
   308. ^| « Qui est Ariel Nicholson, la première mannequin trans en Une
       de "Vogue" ? », sur Terra Femina, 10 août 2021 (consulté le 25 août
       2021)
   309. ^| « Les femmes transgenres ne seront pas autorisées à participer
       au concours Miss Italie », sur I24 News, 25 juillet 2023 (consulté
       le 29 juillet 2023).
   310. ^| « Miss États-Unis d'Amérique remporte le costume d'Anita Green
       et peut interdire les candidats transgenres », sur Crumpe.com,
       novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022).
   311. ^| (en) Meredith Bennettsmith, « Transgender Miss California
--
   312. ^| (en) « Transgender woman to compete in Miss California USA
       pageant », LGBT Weekly, 11 janvier 2013 (consulté le 29 août 2015).
   313. ^| « Une millionnaire transgenre rachète le concours de beauté
       Miss Univers », sur MSN et 20 Minutes, 27 octobre 2022 (consulté le
       7 novembre 2022).
--

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Transgenre, sur Wikimedia Commons
     * Transsexualié, sur Wikimedia Commons
     * transidentité, sur le Wiktionnaire
--
     * Transition de genre
     * Aspects juridiques de la transidentité
     * Drapeaux transgenres
     * Enfant transgenre
     * Journée internationale de visibilité transgenre
     * Liste d'oeuvres associées à la transidentité
     * Liste d'organisations de défense des droits liés à la transidentité
--
     * Transidentité en France
     * Transidentité en Iran
     * Mineur transgenre
     * Identité de genre des personnes autistes

--
     * Famille choisie
     * Transparentalité
     * Sexualité transgenre

   Culture
     * ExisTransInter
     * Journée du souvenir trans
     * Journée internationale de visibilité transgenre
     * Drapeaux transgenres
     * Drag
     * Littérature trans
--
     * Représentation des personnes trans au cinéma et à télévision
     * Liste d'oeuvres associées à la transidentité
     * Pornographie transgenre

   v · m
--
          + féminine
          + masculine
          + transgenre
     * Expression de genre
     * Fluidité de genre
