   L'équipe de rédaction MEDADOM jeudi 22 juin 2023

Comment soutenir une personne transgenre ?

   Article précédent
--
   autres enjeux des communautés LGBT+. Dans cet article, nous allons
   explorer ce que signifie la transidentité, et comment soutenir les
   personnes transgenres.


--


   Selon Amnesty International, "une personne transgenre, ou trans, est
   une personne dont l'expression de genre et/ou l'identité de genre
   s'écarte des attentes traditionnelles reposant sur le sexe assigné à la
--


   Homme transgenre tenant le drapeau LGBT+.


--
   au genre du sexe biologique assigné à la naissance. Par exemple :
     * une personne assignée "femme" à la naissance qui s'identifie comme
       un homme (on parlera d'homme transgenre),
     * une personne assignée "homme" à la naissance qui s'identifie comme
       une femme (on parlera de femme transgenre),
     * une personne s'identifiant à un autre genre que "femme" ou "homme",
       ou à plusieurs genres (on pourra parler de "genre fluide"),
--


   Pour aider les personnes transgenres, essayez de commencer par bannir
   les phrases du type "bonjour Madame/Monsieur", "allez les gars" ou
   toute autre phrase qui présuppose du genre d'une personne.
--


   Soutenir une personne transgenre passe donc par l'évitement de
   comportements qui pourraient la blesser ou l'offenser, comme par
   exemple :
--


   Il est important d'écouter les personnes transgenres de manière
   empathique et respectueuse. Il est aussi possible de vous renseigner
   sur les enjeux et les défis auxquels les personnes trans font face.


     Acceptez néanmoins qu'un individu transgenre ne souhaite pas parler
     de son identité de genre. En effet, ce n'est pas forcément à la
     personne de devoir éduquer chaque personne qu'elle croise. Pensez à
--


   Vivre en tant que personne transgenre peut être difficile en raison de
   la discrimination et de la stigmatisation que ces personnes rencontrent
   dans la société. Les personnes trans sont souvent victimes de :
--


     Les personnes transgenres sont plus susceptibles d'être victimes de
     harcèlement et de discrimination que les personnes cisgenres. Elles
     souffrent davantage de problèmes de santé mentale, et sont plus à
--

   Sources :
     * Qu'est-ce qu'une personne transgenre ? - Amnesty International
       France
     * Collecting Sexual Orientation and Gender Identity Data in Suicide
--

   Dans cet article, nous allons évoquer la dysphorie de genre et les
   étapes de transition pour les personnes transgenres. Vous ...
   Start Reading
   L'équipe de rédaction MEDADOM ven. 2 juin 2023 16 min read
