   (BUTTON)

Transgenre : ces célébrités que vous devriez absolument connaitre

   Par La rédaction marie france Publié le 15 février 2023 à 15:07 Mis à
--
       La célèbre youtubeuse beauté néerlandaise a créé la surprise en
       annonçant en 2020 à ses 10 millions d'abonnés qu'elle était une
       femme transgenre. Aujourd'hui, la femme de 28 ans compte plus de 14
       millions d'abonnés sur YouTube.
     * 2/12
--
    Elliot Page
       Le célèbre acteur canadien a annoncé en décembre 2020 son coming
       out transgenre et non binaire via son compte Instagram. "Bonjour
       les amis, je voulais vous annoncer que je suis trans, mes pronoms
       sont 'il/ils', et je m'appelle Elliot", a-t-il déclaré sur le
--
    Janet Mock
       La journaliste et militante pour les droits des personnes
       transgenres a commencé à subir des opérations de transitions depuis
       l'âge de 18 ans en Thaïlande. En 2011, elle a annoncé dans les
       pages du magazine Marie-Claire être une femme transgenre.
     * 6/12
    Adrian De La Vega
       L'acteur français, qui est aussi vidéaste et militant pour les
       droits des personnes transgenres, utilise sa chaine YouTube
       notamment pour ouvrir le discours sur la transidentité et
       l'identité de genre. L'artiste de 27 ans se définit également comme
--
     * 7/12
    Laverne Cox
       L'actrice américaine a été, en 2018, la première femme transgenre à
       faire la couverture du magazine féminin Cosmopolitan. "Je n'ai
       jamais pu et je n'ai jamais voulu faire oublier que je suis
       transgenre. C'est ce que je suis", a-t-elle déclaré à Télérama en
       2015.
     * 8/12
    Hunter Schafer
       Révélée dans Euphoria, aux côtés de Zendaya en incarnant Jules, une
       adolescente transgenre, l'actrice américaine n'a jamais eu honte de
       faire connaitre au grand public sa transition. Âgée de 24 ans, la
       belle blonde est également scénariste, réalisatrice et mannequin.
--
    Océan Michel
       Né assigné fille, Océan Michel, simplement dit Océan, a fait son
       coming out en tant qu'homme transgenre en 2018. "J'ai compris que
       j'étais épuisé d'être une femme parce que ce n'était pas en
       adéquation avec qui je me sentais intérieurement," a-t-il confié
--
    Chaz Bono
       L'enfant unique des artistes américains Sonny et Cher est un homme
       transgenre. L'acteur et musicien, aujourd'hui âgé de 53 ans, a
       effectué sa transition à la fin des années 2000. "Je suis la
       version masculine de mon ancien moi", a-t-il lancé en 2011 à ABC.
--
   out. Une décision qu'elles ne semblent pas regretter aujourd'hui
   puisqu'elles vivent en phase avec elles-mêmes ! Voici les 12 célébrités
   transgenres que vous devriez absolument connaitre.
   Suivant

