    1. Programme TV

transgenre dans l'actualité

   Sujets associés :
--
       Publicité
     * Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Lire la suite
       Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Ce dimanche 21 mai, Zone Interdite va de nouveau s'intéresser au
       sujet de la transidentité en prenant des nouvelles de plusieurs
--
     * "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lire la suite
       "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lors d'une interview accordée au média IndieWire, Daniel Radcliffe,
       héros de la saga Harry Potter, est revenu ce mardi 1er novembre sur
--
       Ce jeudi 6 octobre, le touchant documentaire Trans, uniques en leur
       genre diffusé sur M6 à 21h10 est suivi, dès 22h55, d'un débat :
       Enfant transgenre, que faire ?. Une émission qui avait suscité
       l'incompréhension et la colère de certains internautes il y a
       quelques semaines, lors de l'annonce du programme. A notre micro,
