     * Découvrez l'application Univadis

Êtes-vous gender fluide, transgenre ou cisgenre ?

     * Nathalie Barrès
--
   La transidentité n'est pas un phénomène nouveau : elle existe
   naturellement dans l'humanité. Elle amène à distinguer identité de
   genre et orientation sexuelle. Le transgenre caractérise un individu
   biologiquement normal qui a la conviction d'appartenir à l'autre sexe
   que celui qui lui a été assigné à la naissance par ses caractères
--
   Identité de genre : perception intime d'appartenance à un genre.

   Transgenre : personne dont l'identité de genre n'est pas congruente
   avec le sexe assigné à la naissance.

