   ____________________

Transgenre et féministe

   le duo qui dérange
--

   De violentes vagues de tweets transphobes visent les femmes
   transgenres. Orchestrées par les Terfs, des féministes radicales, elles
   révèlent de profondes divisions au sein du féminisme sur l'inclusion ou
   non des transgenres. En 2021, au moins 375 personnes trans ont été
   tuées dans le monde.

--
   équivoque : «Bien sûr!» Le contraire lui paraît absurde. Cette
   trentenaire belge, qui vit en France, assume fièrement son identité de
   femme transgenre et féministe sur les réseaux sociaux. Sur Twitter,
   elle n'hésite pas à dégainer argument après argument pour défaire les
   propos transphobes et sexistes qui y circulent massivement.
--
   IFRAME: https://view.genial.ly/60be0df10f6bf10d7164e8c1

   Le débat sur l'inclusion des femmes transgenres fait rage sur Twitter.

   Elles sont appelées les «Terfs», comprenez transexclusionary radical
   feminists (féministes radicales excluant les personnes transgenres). Se
   défendant d'être transphobes, elles considèrent que Jade et le reste
   des femmes transgenres n'ont pas leur place dans la lutte féministe et
   peuvent encore moins s'en revendiquer. Selon les Terfs, leur présence
   dans la lutte détournerait l'attention des combats menés par ce
   qu'elles appellent «les vraies femmes». Pire, les transgenres
   s'infiltreraient pour détruire la cause féministe de l'intérieur.

   Jade Whirl

   Femme transgenre, elle se bat contre les propos haineux des Terfs sur
   les réseaux sociaux et sensibilise le public sur la transidentité à
   travers des conférences et sur le site Wiki Trans.
--
   La polémique est née lorsque l'un des collectifs de Collage contre les
   féminicides a posté sur sa page Instagram des slogans de soutien aux
   personnes transgenres. «Je trouve ça indécent. Les questions qui
   divisent n'ont pas leur place dans ces actions», commente-t-elle.

--
   bond de 36%, selon le ministère de l'Intérieur. Ce qui n'interpelle pas
   vraiment Némésis qui ajoute, sans rire: «Le militantisme et la
   visibilité transgenres sont imposés agressivement par Hollywood.»

« On a donc une réduction absurde du groupe des femmes à celles qui peuvent
--
   Ancienne Femen, elle est aussi la créatrice du mouvement des Collages
   contre les féminicides. Elle est contre l'inclusion des femmes
   transgenres dans le féminisme.

   Le coeur du débat repose essentiellement sur la définition du mot
--

   Doctoresse en philosophie sociale, politique et féministe. Elle milite
   pour l'inclusion des femmes transgenres dans le féminisme.

   «Les premières dissensions dans le mouvement sont apparues dans les
--
   différentialistes aux matérialistes. Les premières pensent alors qu'il
   faut revaloriser les différences entre les genres. Les autres, qu'il
   faut les abolir. Les femmes transgenres sont alors au coeur des
   discordes.

--
   féministe comme Les Gazolines dès les années soixante-dix.

   Autre critique des Terfs: les femmes transgenres participeraient à
   accentuer les clichés liés à la féminité. Pire, elles perpétueraient
   les stéréotypes de genre. «Pour les trans, être une femme, ce serait
--
   Sa tante, la première Terf à laquelle Jade est confrontée, l'oblige à
   lire l'essai transphobe de Janice Raymond, L'Empire transexuel (1981).
   L'essai raconte comment les femmes transgenres «violent le corps des
   femmes en réduisant la vraie forme féminine à un artefact,
   s'appropriant ce corps pour elles-mêmes.»
--

   Les Terfs ne sont qu'une manifestation parmi d'autres du sexisme que
   subissent les femmes transgenres. Ce n'est qu'en 2019 que Jade se
   présente à son travail en tant que femme. Les réactions ne se sont pas
   faites attendre. «En tant qu'homme, on me prêtait des qualités de
--

   Les femmes comme Jade subissent ainsi de la discrimination parce
   qu'elles sont des femmes et parce qu'elles sont transgenres. Une double
   peine qu'elles doivent subir au travail et au quotidien dans l'espace
   public. «Je suis agressée trois fois sur cinq lorsque je me promène
--
   Collages de Paris.

   Du coup, des femmes transgenres ont mis en place des espaces de parole.
   Cela leur permet de parer l'exclusion de certaines associations
   féministes et de se protéger de la haine.
--
   Le fait que la haine soit au sein même du camp des femmes est une
   réalité douloureuse qui concerne plusieurs milliers de personnes et
   dont personne ne parle. Les femmes transgenres ne cesseront jamais de
   lutter pour être reconnues. Elles qui, comme le dit si bien Karine
   Espineira, «marchent sous les regards de tous et toutes pour dire
