   Plus sur ce sujet

transgenre

   (AP Photo/Eduardo Verdugo) En lecture Suivant
--
Mexique : Une figure LGBT retrouvée morte à son domicile

   Une manifestante pour les droits des transgenres descend dans les rues
   de Londres En lecture Suivant
   monde

Droits des personnes transgenres : quelle est la position de votre pays ?

   Les amis et la famille peuvent désormais recommander des rencontres sur
--

   Des personnes réagissent devant le parlement après l'annonce de la loi
   espagnole sur les transgenres à Madrid. En lecture Suivant
   Europe News

--

   De l'Irlande à l'Espagne, l'accès aux soins de santé pour les
   transgenres varie considérablement pour les mineurs, selon l'endroit où
   ils vivent dans l'Union européenne. Dans certains pays, ces soins sont
   pratiquement impossibles.
--
   Royaume-Uni

Une femme transgenre a-t-elle gagné le marathon de Londres ?

   Des utilisateurs de médias sociaux ainsi que certains médias
   conservateurs ont affirmé qu'une femme transgenre avait remporté le
   marathon de Londres cette année dans la catégorie féminine. Mais c'est
   faux et voici pourquoi.
--

   Londres s'apprête à bloquer une loi écossaise visant à faciliter l'auto
   identification des personnes transgenres. L'Écosse dénonce une attaque
   frontale contre ses institutions.
   18/01/2023

   Célébrations après l'adoption de la nouvelle "loi pour les personnes
   transgenres" au parlement espagnol En lecture Suivant
   monde

--
NoComment : des femmes dénoncent la violence subie au Pérou

   Une trentaine de Péruviennes dont des femmes transgenres ont manifesté
   lundi à Lima au Pérou pour dénoncer la violence quotidienne qu'elles
   subissent.
--

   Une jeune femme assiste à un rassemblement LGBT quelques jours avant la
   Journée internationale de commémoration des transgenres à Kiev, en
   Ukraine, le 18 novembre 2018. En lecture Suivant
   Ukraine

Quitter l'Ukraine, mission impossible pour les femmes transgenres

   Joanne est Ukrainienne et transgenre. Elle a quitté son pays pour se
   mettre à l'abri en Pologne. Ce pays voisin, elle a pourtant failli ne
   pas le rejoindre. Beaucoup d'autres trans n'ont, eux, pas eu cette
--
   Dernier vainqueur de l'Eurovision, les romains de Maneskin viennent de
   recevoir une louve de la part de la mairie de Rome. Ils conquiert
   l'Europe avec un rock transgenre.
   29/07/2021

   Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour
   changer de sexe dès 16 ans En lecture Suivant
   Espagne

Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour changer
de sexe dès 16 ans

--
   25/04/2020

   Maire transgenre et films de genre En lecture Suivant
   Cult

Maire transgenre et films de genre

   Gianmarco Negri ouvre le festival du film de genre de Bari
   24/09/2019

   Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie En
   lecture Suivant
   Italie

Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie

   Le village de Tromello a élu dimanche le premier maire transgenre
   d'Italie. Gianmarco Negri est né fille il y a 40 ans.
   30/05/2019
