     * Inscription à la newsletter

   Accueil » Société » Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Société

Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Promue par les médias et le show-biz, soutenue par l'État et les
--
   Par Bastien Lejeune
   Publié le 27 mai 2021 à 14h30 Mis à jour le 11 juin 2021 à 10h53
   Depuis l'adoption du mariage homosexuel, les revendications transgenres
   sont au coeur de l'"agenda" LGBT. Crédit : ANDBZ/ABACA
   Partager cet article sur (BUTTON) Facebook (BUTTON) Twitter (BUTTON)
--
   le documentaire Devenir il ou elle, « un récit qui brise les tabous »
   selon les Inrockuptibles. Quelques mois plus tard, c'était M6 avec Être
   fille ou garçon, le dilemme des transgenres , qui s'ouvrait ainsi : «
   Naître dans un corps de fille mais se sentir garçon, ou l'inverse,
   c'est ce que vivent les personnes que vous allez rencontrer ce soir. »
--
   à faire accepter cela à l'école. Un « bouleversant fi lm d'amour »,
   d'après Télérama. Le 28 février dernier, TF1 diffusait encore un
   documentaire sur « le combat des enfants transgenres » et sur TMC, le
   présentateur de Quotidien, Yann Barthès, recevait à l'automne Lilie,
   une "fillette" de 8 ans, qui racontait sa récente transformation. On ne
--
   spécialement pour sa catégorie LGBT.

   Le phénomène transgenre est devenu, au moins politiquement et
   médiatiquement, un fait de société. Pour le comprendre, il faut
   remonter à sa source intellectuelle, la "théorie du genre" développée
--
   femme ou ni l'un ni l'autre, ou les deux alternativement et au gré de
   son histoire, de sa fantaisie, de son bon plaisir, poursuit Bérénice
   Levet. Le phénomène transgenre est la conséquence ultime et la vérité
   éclatante de la théorie du genre. » La seule utilisation du terme
   "transgenre" en remplacement de "transsexuel" est d'ailleurs, conclut
   Bérénice Levet, une conquête idéologique de ces activistes puisque « la
   notion de transgenre place l'identité sous le signe de la subjectivité,
   de la plasticité et du choix ».

--

   Le fait que la "conscience de l'Europe" ait validé les principes de
   l'idéologie transgenre donne aux militants de cette dernière un poids
   considérable pour faire évoluer les législations nationales. En France,
   c'est au cours du mandat de Nicolas Sarkozy que la cause "trans" a
--
   matière ». Les militants saluent notamment la dépsychiatrisation et la
   reclassification en affection longue durée (ALD) de la "dysphorie de
   genre" (la transformation des transgenres est pourtant prise en charge
   par l'assurance maladie, justement au titre de cette ALD). Toujours
   pendant ce quinquennat, le gouvernement a mis en place dans les
--

   Les seules aujourd'hui à exprimer publiquement leur opposition au
   phénomène transgenre sont les féministes elles-mêmes, qui voient comme
   des rivales les femmes transgenres - c'est-à-dire les hommes devenus
   femmes ou disant se sentir femmes. Aux États-Unis, la féministe
   historique Camille Paglia accuse les « propagandistes transgenres » d'
   « abus sur enfants » et en France, Pauline Arrighi publie avec 140
   cosignataires une tribune dans Marianne pour expliquer pourquoi la
--
   reconnaissent pas les femmes transsexuelles comme des femmes), sont
   dans une zone à risque. Féministes mais transphobes, elles ont rejoint
   la cage, remplacées par les transgenres à la tête du cortège
   progressiste.
   Lire les commentaires ()
