
   Accueil|>Tops et Sélections|>Journée internationale de visibilité
   transgenre : 10 livres autour de la transidentité

   Tops et sélections
--
   24 Mars 2023

Journée internationale de visibilité transgenre : 10 livres autour de la
transidentité

--

   Chaque 31 mars, a lieu la Journée internationale de visibilité
   transgenre. Cette journée, dédiée à la célébration des personnes
   transgenres, vise aussi à faire prendre conscience des discriminations
   auxquelles ces dernières sont confrontées. Témoignages de personnes
   transgenres, ouvrages sur l'Histoire et la culture transgenres ou
   encore réflexions sur la notion de genre : voici notre sélection de dix
   livres sur la transidentité.
--
   Elias Ericson
   Robinson
   Diana et Charlie sont amis, ils ont 17 ans et sont transgenres. Leur
   vie est pour le moins chaotique : le père de Diana ne souhaite pas
   qu'elle suive de traitement hormonal et la santé mentale de Charlie ne
