   [ ] Basculer la table des matières

transgenre

   [ ] 4 langues
--
               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à
       celle que l'état civil indique à la naissance.
          + Si notre société fait aujourd'hui une place plus grande aux
            personnes homosexuelles, elle n'est toujours pas prête à
            reconnaître les personnes transgenres. Leur sort m'a émue,
            j'ai perçu chez elles une grande souffrance. -- (Maryvonne
            Lyazid, Entreprendre au service des personnes : Oser
--
          + «C'est vraiment comme si j'étais prise dans un corps et que je
            ne pouvais pas en sortir». Ce sont les mots livrés par une
            adolescente transgenre de 16 ans de Dolbeau-Mistassini, Amy
            Fournier, qui fait réfléchir dans le cadre de la Journée du
            souvenir trans soulignée vendredi midi lors d'une vigile à la
            place du Citoyen de l'arrondissement de Chicoutimi, à
            Saguenay. -- (Jean-François Tremblay, Le témoignage d'une ado
            transgenre du Saguenay-Lac-Saint-Jean fait réfléchir, Le
            journal de Québec, 22 novembre 2020)
    2. (Transitude) Relatif à la cause trans.
          + Depuis quelques années, s'est développé un mouvement
            « transgenre » ou « trans » qui se définit comme n'ayant plus
            rien à voir avec les transsexuels calmes, bien élevés et
            cachés, attendant poliment que des juges et des professionnels
--
            société normale. -- (Colette Chiland, « D'un sexe à l'autre »,
            dans Pour la Science, 2006 [texte intégral])
          + Les revendications transgenres prennent ainsi le contre-pied
            de celles du transsexualisme, considérant qu'il faut renoncer
            à l'expérience du passage, refuser l'invisibilité et la
--
            d'autres constructions identitaires contemporaines, non
            concernées, a priori, par la transsexualité ou la question
            transgenre. -- (Françoise Sironi, Psychologie(s) des
            transexuels et des transgenres, Odile Jacob, 2011, page 15)

Abréviations[modifier le wikicode]
--
               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Personne dont l'identité de genre ne correspond pas
       (ou plus) à celle que l'état civil lui assigne à la naissance.
          + Chez une transgenre lesbienne, qui rêve d'une fille cisgenre,
            la sur-valorisation du féminin est un obstacle à l'approche,
            et ce d'autant plus qu'un long passé de dysphorie a souvent
--
            -- (Alexandra Augst-Merelle et Stéphanie Nicot, Changer de
            sexe : identités transsexuelles, 2006, page 83)
          + Certains transgenres, au lieu de revendiquer l'identité du
            sexe adopté, se définissent seulement comme cisgenre, trans-,
            voire a-genre, « gender queer », homme-à-neutre ou
--
          + "Pour le moment j'ai l'impression d'être une créature de
            foire, une curiosité pour hétéros paumés, pour homos refoulés,
            qui ont envie de se cogner un transgenre... une fiotte."
            -- (Jérémy Bouquin, Sois belle et t'es toi !, Éditions
            Lajouanie, 2016, chapitre 8)
          + "Sur l'écran, une transgenre à la peau cuivrée, visage de
            cochonne et seins énormes, se tient accroupie, fringuée dans
            une tenue en latex, un immense braquemart pendant entre ses
--
          + "Il nous faudra aussi comprendre qu'être berdache dans une
            société à prédominance masculine ne peut être la même chose
            qu'être transgenre dans une société passée en mode idéologique
            matricentré." -- (Emmanuel Todd, Où en sont-elles , Une
            esquisse de l'histoire des femmes, Éditions du Seuil, 2022,
--

          En français^[1], comme en anglais^[2]^[3]^[4]^[5], l'utilisation
          du mot transgenre comme nom plutôt que comme adjectif est
          considérée comme offensante. On parle plus respectueusement
          d'une personne transgenre, que d'un transgenre.

Abréviations[modifier le wikicode]
--

     * cisgenre
     * non-transgenre

Dérivés[modifier le wikicode]

     * anti-transgenre
     * pro-transgenre
     * transgendériste
     * transgendrisme
--
     * La prononciation \tg"A~s.ZA~g"\ rime avec les mots qui finissent en
       \A~g"\.
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (Genève) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « transgenre
       [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Grenoble (France) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »

Anagrammes[modifier le wikicode]
--
Voir aussi[modifier le wikicode]

     * transgenre sur l'encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références[modifier le wikicode]

    1. ^| Transgenres : guide pour en parler en évitant les maladresses et
       la transphobie: À noter que "transgenre" ne s'utilise pas comme un
       nom, mais comme un adjectif.
    2. ^| GLAAD media reference guide:
--

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=transgenre&oldid=33077926
    »
   Catégories:
