    1. Accueil

Ce qui change pour les étudiants transgenres

   Le ministère de l'enseignement supérieur a proposé une série de mesures
   pour favoriser l'inclusion des personnes transgenres dans la vie
   étudiante et des étudiants LGBT+ de manière générale.

Les mesures qui concernent les étudiants transgenres

   Certains établissement ont déjà pris des mesures. Inscription sous son
--

   L'inadéquation entre le prénom d'usage choisi pendant la transition par
   un·e étudiant·e transgenre et le prénom inscrit à l'état civil peut se
   révéler problématique dans la vie étudiante quotidienne. Se faire
   appeler par un prénom auquel on ne s'identifie pas est inconfortable et
--
   accompagner les personnes victimes de LGBTphobies, va être actualisé,
   en partenariat avec des associations, et en incluant davantage les
   personnes transgenres.


