    #Potiches » Flux Potiches » Flux des commentaires Potiches »
   Transgenre, cisgenre : qu'est-ce que ça veut dire ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

--
     * Les potiches

Transgenre, cisgenre : qu'est-ce que ça veut dire ?

   18 avril 2021
   - Mathilde
   personne cherchant la définition des termes transgenre et cisgenre
   Illustration : Jade Bourgery
   Partager
--

   Tu as peut-être déjà vu passé dans ton feed, dans un article ou à la TV
   les termes "transgenre" et "cisgenre". D'où viennent-ils, que
   signifient-ils ? On t'explique !

   Commençons par un peu d'étymologie. Le mot transgenre se forme sur le
   préfixe latin trans- signifiant "au-delà" ou "au travers". On le
   retrouve par exemple dans les mots transalpin et transatlantique qui
--
   signifie, tu l'as peut-être deviné : en deça, du même côté.

Transgenre, définition

   Ainsi, le terme transgenre désigne toute personne dont l'identité de
   genre diffère de celle qu'on lui a assigné à la naissance.

--
   le genre d'une personne.

   Il est important de préciser que les personnes transgenres ne sont pas
   seulement celles qui s'inscrivent dans un schéma binaire du genre.
   Effectivement, les personnes trans sont toutes celles qui ne
--
   néerlandais se serait simplement interrogé : "How come there's no name
   for people who are not transgendered?" (pourquoi n'y a-t-il pas de
   terme pour désigner les personnes non-transgenres ?) pour ensuite
   proposé l'usage du mot "cisgenre".

--
     * identité de genre
     * trans
     * Transgenre
     * transidentité

