   #Clinique de Psychologie Québec » Flux Clinique de Psychologie Québec »
   Flux des commentaires Clinique de Psychologie Québec » Identité de
   genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

--
          + Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
            (burnout)
          + Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail
            de possibilités
          + Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux
--
     *

   Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de
   possibilités - Blogue | Clinique de Psychologie Québec

Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités

   Auteur: Clinique de Psychologie Québec Publié le: 26/08/2020 Catégorie:
--
   unique, mais sa réalité est plus commune qu'on pense. En effet,
   nombreux sont ceux qui ressentent un décalage entre leur genre et leur
   sexe biologique. Ces personnes sont dites transgenres.

   Plusieurs d'entre eux souffrent en silence, craignant d'être jugés ou
   rejetés. Encore aujourd'hui, la méconnaissance des différentes réalités
   possibles et l'incompréhension de l'entourage renforcent la détresse
   des personnes transgenre qui cherchent alors à s'isoler.

   Bien que les grandes transitions chirurgicales se font habituellement à
--
   Identité de genre: les grandes lignes

   Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   Les quatre composantes de l'identité de genre
--
   La dysphorie de genre: quand notre identité nous fait souffrir

   Enfants et adolescents transgenres

   Les transgenres dans la fiction et l'espace public

   L'importance de consulter un professionnel

   Quelques mythes concernant les transgenres

   Ressources pour personnes transgenres

La communauté LGBT
--
   travail reste à faire sur le chemin de la tolérance et de
   l'acceptation. Ce n'est d'ailleurs qu'au détour des années 2000 que la
   « transidentité », soit le fait pour une personne transgenre d'avoir
   une identité différente du sexe assigné à la naissance, a été retirée
   de la liste des troubles mentaux de l'Organisation mondiale de la
--
   70 et les revendications des communautés gaie et lesbienne ont ouvert
   la porte à une réflexion plus globale, à laquelle se sont jointes les
   communautés transgenre, transsexuelle et transidentitaire. Avec
   elles, tout un vocabulaire visant à clarifier la réalité de l'identité
   de genre est apparu : transgenre, cisgenre, non binaire, androgyne,
   dysphorie, sexe biologique, expression de genre, etc.

--
   acceptation sociale.

   Encore aujourd'hui, les personnes transgenres sont souvent l'objet de
   discrimination, de harcèlement et même de violence.

     « En 2010, un sondage ontarien réalisé dans le cadre du projet Trans
     Pulse a révélé que parmi les 500 répondants transgenres sondés, 13%
     avaient déjà été mis à pied et 18% s'étaient vus refuser un emploi
     parce qu'ils étaient transgenres. 20% des répondants avaient été
     agressés physiquement ou sexuellement, mais ces agressions n'avaient
     pas toutes été signalées à la police. »
--
    4. L'expression de genre

Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   On dit d'une personne qu'elle est transgenre lorsqu'elle ne s'identifie
   pas aux définitions traditionnelles ou comportements attendus liés à
   une ou plusieurs de ces composantes. Elle a une identité non conforme
--
   elle a décidé de consulter un psychologue spécialisé dans le domaine.
   Cette démarche lui a confirmé ce qu'elle ressentait au plus profond
   d'elle-même, soit qu'elle était une femme transgenre. Sa détresse
   provenait de la discordance entre son identité de femme et le fait
   qu'elle était perçue comme un homme en société. C'est ce qu'on appelle
--
   son sexe biologique coïncident, on dit que la personne est cisgenre.
   Lorsque ces deux concepts sont en conflit ou ne concordent pas, on dit
   que la personne est transgenre.

   Il y a plusieurs autres identités de genre différentes. En voici
--

   La dysphorie de genre est le terme utilisé pour décrire l'angoisse
   émotionnelle que ressentent certaines personnes transgenres par rapport
   à leur identité. La dysphorie peut découler de l'apparence physique,
   être liée à l'acceptation sociale ou encore au besoin de s'affirmer tel
--
     Québec

Enfants et adolescents transgenres

Enfants transgenres

   De façon générale, les enfants s'identifient à leur genre vers l'âge de
--

   En effet, des études démontrent qu'il y a plus d'anxiété, de
   dépressions et d'idées suicidaires chez les enfants transgenres. Elles
   démontrent également que ces symptômes diminuent significativement
   lorsque les enfants sont soutenus et accompagnés par leurs parents ou
   un professionnel.

Adolescents transgenres

   Chez les adolescents, la puberté et les changements corporels que cela
--
   son corps se transformer et tout faire pour le camoufler.

   Pour les jeunes qui s'identifient comme transgenres, cette période est
   particulièrement pénible. Comme parent, il est crucial d'être à
   l'écoute de son enfant, de l'assurer de notre amour quoiqu'il advienne
--
   pour son futur.

Les transgenres dans les oeuvres de fiction et l'espace public

   La transexualité fait partie intégrante de l'histoire de l'humanité et
--

   Le documentaire Disclosure, disponible sur Netflix, est justement axé
   sur la représentation des transgenres à la télévision et au cinéma.
   Avec empathie, le documentaire donne la parole à des personnalités
   publiques trans dont la voix n'est souvent pas assez forte.
--
   histoire, Euphoria, Glee, Grey's Anatomy, The L Word, I am Jazz ou
   Sense8 ne sont qu'une infime liste de séries qui présentent des
   personnages importants qui sont transgenres.

Au cinéma
--
   Laverne Cox, Marsha P. Johnson, les soeurs Wachowski (à qui l'on doit,
   entre autre, la trilogie de la Matrice), Michelle Blanc ou Chris Mosier
   sont des personnes transgenres très présentes dans les médias
   traditionnels et sur les réseaux sociaux.

--

   Une liste de personnages transexuels dans le cinéma et la télévision
   La première super-héroïne transgenre
   Un article du Journal de Montréal sur la représentation transgenre à la
   télé québécoise
   Les personnes trans à la télé au Québec : article de La Presse
   6 icônes transgenres inspirantes

L'importance de consulter un professionnel

   La souffrance est grande chez les personnes transgenres, peu importe
   leur âge. D'ailleurs, 41% des adultes transgenres ont déjà fait une
   tentative de suicide; c'est près de 10 fois plus que dans la population
   en général.
--
     « Mettre des mots sur mon ressenti et être accueillie sans jugement
     m'a permis de trouver la paix intérieure que je cherchais depuis
     toujours. » Julia, personne transgenre

   Une récente étude menée auprès de jeunes adultes ayant consulté une
--
   genre

En conclusion, quelques mythes concernant les transgenres

   Bien que la perception des transgenres ait grandement évolué dans les
   15 dernières années, beaucoup d'éducation reste à faire dans la
   population. Voici quelques-uns des mythes les plus répandus.
    1. Les transgenres sont homosexuels
       Il n'y a aucun lien entre l'identité de genre et l'orientation
       sexuelle.
    2. On choisit d'être transgenre
       Il n'y a aucune décision liée à cet état intérieur, sinon celle de
       faire sa transition pour arriver à un certain équilibre
--
       L'exploration et l'affirmation de soi sont des étapes du
       développement psychologique de tout être humain. Ce n'est pas une
       réalité propre aux transgenres.
    5. C'est un garçon manqué ou une fille manquée
       Ce sont là des étiquettes basées sur nos références culturelles.
    6. C'est juste une mode
       Les transgenres existent depuis toujours dans toutes les sociétés.
    7. C'est probablement juste une phase, ça va revenir
       Souvent, les questionnements et le mal-être sont présents depuis
       l'enfance.

Ressources pour personnes transgenres

   Aide aux trans du Québec (ATQ)
--

   SUSSET, Françoise. (Novembre 2019) Conférence Vers une approche globale
   pour la santé et le bien-être des personnes transgenres et non binaires

   Sites Web :
   1. Fondation Émergence
   2. Information Transgenre
   3. Interligne
   4. Jeunesse J'écoute
--
       1 année ago
       bonjours j'aimerais avoir des service de soutien à saint-hyacinthe
       pour personne transgenre.
       Répondre
         1.
