   Article

   La parenté transgenre : une décision inédite
   CIVIL | Famille - Personne | Filiation

   La Cour d'appel de Toulouse reconnaît le droit pour une femme
   transgenre, née homme, d'être désignée comme mère dans l'acte de
   naissance de sa fille biologique.
   par Sophie Paricard, Professeur de droit privé à l'Institut national
--

   La cour d'appel de renvoi s'est prononcée le 9 février 2022 dans
   l'affaire de la parenté transgenre. Elle résiste à l'arrêt de cassation
   qui l'a saisie sans pour autant adopter ni le raisonnement ni la
   solution de l'arrêt déféré.
