
   En train de lire
   Brève histoire transgenre du Moyen Âge
   PartagerTweeter
   Magazine
   ·12 min de lecture

Brève histoire transgenre du Moyen Âge

   Partager
--
   ou de rester dans une certaine ambiguïté dans la superposition de sexus
   et genus. Et l'exemple le mieux documenté est certainement celui de la
   moine transgenre.

   « Toute femme qui se fera mâle entrera dans le royaume des cieux »[2]
--
   rappelait celui de Sainte Marina/Marinos, elle fascina ses
   contemporains qui pensèrent (sans succès pourtant) en faire une sainte
   transgenre de leur temps. On connait cinq versions de la vie de ce
   personnage, qui en fit le récit à un de ses frères moines avant de
   mourir. Il a tout raconté, omis de dire qu'à la naissance il n'était
--
   spectateurs de la fête de Jeanne d'arc d'aujourd'hui qui seraient
   étonnés de se rendre compte que leur héroïne nationale, comme toutes
   les vierges moines dont elle était inspirée était aussi transgenre. On
   a entendu tout au long du début des années 2010 une série de prises de
   positions violentes homophobes et transphobes de la part d'associations
