   (BUTTON) (BUTTON) Accueil France-Monde

Un gynécologue refuse d'examiner une femme transgenre et affirme s'occuper «des
                                 vraies femmes»

--
   « Je suis gynécologue, je m'occupe des vraies femmes. » Ces propos,
   laissés par le gynécologue obstétricien de Pau Victor Acharian sur
   Google en réponse à l'avis du mari d'une femme transgenre, ne sont pas
   passés inaperçu.

   Comme l'explique BFMTV, ce dernier avait choisi de témoigner son
   mécontentement en commentaire sur internet, déconseillant ce médecin
   qui avait refusé de recevoir sa compagne, transgenre.

   Le docteur a estimé de son côté qu'il n'avait pas les compétences pour
