   REFRESH(300 sec):
   https://www.grazia.fr/news-et-societe/news/le-genre-ideal-la-nouvelle-g
   eneration-transgenre-sexprime-enfin-216343.html
   #Grazia » Flux

--
    3. News

Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin

   publié par Diane Jacqus le 19 o 01 o 2016
   modifié il y a 2 mois

   La nouvelle génération transgenre le clame haut et fort : son combat
   n'implique pas d'être un homme qui devient une femme (ou inversement),
   mais d'incarner un troisième genre, reflet d'une identité profonde.
--
     *

   Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin
   Crédit photo : Flavien Prioreau

--
   assigné à la naissance. C'est le cas des quatre personnalités que nous
   avons rencontrées, d'âges et d'origines différents, qui ne se
   définissent pas comme « transsexuelles » mais comme « transgenres ».
   Comme le définit l'abécédaire de la sociologue et militante
   Marie-Hélène Bourcier, sur Slate.fr : « Transgenre : terme qui regroupe
   les personnes qui ne souhaitent pas s'identifier comme
   transsexuels(les) en raison de la connotation médicale et
--
   que la société dresse entre les sexes. » A l'image de Caitlyn Jenner,
   star du reality show I Am Cait, et proclamée à la hâte porte-parole du
   mouvement transgenre, depuis sa transition célébrée à la une de Vanity
   Fair. Raya, 21 ans : « Le principe de porte-parole ne veut rien dire
   dans la mesure où il y a autant de transitions qu'il y a de
--
LE TOURNANT TANGERINE

   Malgré les injustices dont la communauté transgenre pâtit toujours,
   2015 a néanmoins marqué plusieurs tournants, rendant quasiment désuet
   le débat sur le genre. A l'image du clip publicitaire des magasins
   Super U, dans lequel les poupées font le bonheur des garçons, et les
   petites voitures, celui des filles. De même, dans le monde de la mode,
   les mannequins transgenres comme Lea T, Hari Nef ou Andreja Pejic n'ont
   jamais autant été exposés, et la première agence de mannequins
   transgenres, Apple Model Management, a enfin ouvert ses portes à Los
   Angeles. Le succès de séries telles que Transparent et Orange Is the
   New Black (qui compte parmi son casting l'actrice Laverne Cox, première
   figure transgenre à apparaître en couverture de Time) n'ont, quant à
   elles, fait que confirmer la puissance médiatique croissante de la
   communauté. Derniers événements en date : la sortie le 20 janvier de
--
   la chirurgie de réattribution sexuelle en 1930. En décembre sortait
   également l'enthousiasmant Tangerine. Petite révolution tournée à
   l'iPhone 5 par Sean Baker, mettant en scène des actrices transgenres
   amatrices dans un « revenge movie », dont le festival de Sundance a
   révélé le génie. « J'ai beaucoup aimé l'aspect  »powerful » de ce film,
   affirme Naëlle. Pour une fois que l'on voit des personnes transgenres
   de la vraie vie, issues de minorités ethniques, de surcroît... Oui ce
   sont des prostituées, et alors ? C'est une réalité. Bien sûr qu'il
--
   « Tangerine » : le pari fou mais réussi de Sean Baker

   Courtney Demone : l'artiste transgenre qui défie la censure d'Instagram
   et de Facebook

   Laverne Cox, première personnalité transgenre à rejoindre le Musée
   Tussauds

