   Durée de lecture : 4 min

   L'activité et la structure cérébrales des adolescents transgenres
   ressemblent davantage aux schémas d'activation typiques du genre désiré
   que du genre de naissance. En d'autres mots, le cerveau des personnes
   transgenres ressemble plus au genre souhaité par un individu, et ce,
   dès le plus jeune âge.

--
   Le transgendérisme est l'expérience, ou l'identification à un genre
   différent du sexe biologique assigné, alors que la dysphorie de genre
   (DG) est la détresse vécue par les personnes transgenres.

   Ces phénomènes peuvent être présents dès le plus jeune âge. « Bien que
--
   une psychothérapie et éventuellement un traitement hormonal pour
   retarder la puberté, de sorte que les décisions sur la thérapie
   transgenre puissent être prises à un âge plus avancé.

   Diagnostic précoce
--
   ne sont pas encore bien établis. En outre, on sait peu de choses sur le
   début de la vie, ou dans quelle mesure, les caractéristiques propres au
   genre des personnes transgenres s'établissent.

   Un diagnostic précoce ou une meilleure compréhension du transgendérisme
   pourrait aider à améliorer la qualité de vie des jeunes transgenres et
   aider les familles à prendre des décisions plus éclairées sur le
   traitement.
--
   de Liège - Belgique), et ses collègues du Centre d'expertise sur la
   dysphorie sexuelle du VU University Medical Center, aux Pays-Bas, ont
   examiné les différences d'activation cérébrale des jeunes transgenres.

   L'étude a porté sur des adolescents (garçons et filles) dysphoriques et
--
   schémas d'activation du cerveau en réponse à une phéromone connue pour
   produire une activité spécifique au genre. Le mode d'activation
   cérébrale chez les adolescents garçons et filles transgenres
   ressemblait davantage à celui des garçons et des filles non transgenres
   du sexe désiré qu'à celui des adolescents non transgenres du même sexe
   biologique. (Illustration en tête d'article).

--
   Les recherches de Julie Bakker et son équipe vont maintenant se porter
   sur le rôle des hormones pendant la puberté sur le développement du
   cerveau et les différences transgenres, pour guider et améliorer les
   futurs diagnostics et la prise en charge des adolescents présentant une
   dysphorie de genre. Julie Bakker ajoute : « Nous serons alors mieux
