     * LGBT

Comment respecter une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
--
   Cet article a été consulté 108 723 fois.
   Dans cet article:
   Respecter une personne transgenre
   Être courtois envers une personne transgenre
   Aider la communauté transgenre
   Articles en relation
   Références

   Si vous avez récemment appris que l'un de vos amis est transgenre et il
   se peut que vous ayez des difficultés à comprendre cette question. Dans
   ce cas, vous risquerez de lui dire des paroles déplacées. Pour éviter
--
   Méthode 1 sur 3:

Respecter une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
--
       1
       Employez le bon pronom. Lorsque vous parlez avec une personne
       transgenre, vous devrez l'appeler par le pronom qui correspond à
       son identité de genre. Ce pronom correspond au genre avec lequel il
       s'identifie et non avec son sexe assigné à la naissance ^[1] X
--
          + Les personnes non binaires, genderqueer ou asexuées emploient
            des pronoms comme ielles, celleux, ille, iel ou ele.
            Cependant, certaines personnes transgenres préfèrent éviter
            les pronoms et être appelées par leur nouveau prénom.
          + Habituellement, le terme sexe désigne le sexe assigné à la
--
       2
       Appelez-le par son nouveau prénom. Il s'agit de celui qu'il s'est
       choisi. La plupart des individus transgenres préfèrent ne jamais
       réentendre leur ancien prénom. Si votre ami a modifié le sien, il
       vaut mieux utiliser seulement le nouveau prénom pendant la
       conversation ^[2] X Source de recherche .
          + Ne posez pas de questions à propos de son ancien prénom. De
            nombreuses personnes transgenres considèrent que ce prénom est
            mort, et qu'elles n'ont plus aucun rapport avec lui.
          + En parlant d'une personne transgenre, ne la désignez que par
            son prénom actuel ou n'utilisez pas de prénom du tout.
    3. Step 3 Employez la terminologie transgenre appropriée.
       Step 3 Employez la terminologie transgenre appropriée.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/4\/41\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-3-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
--
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       3
       Employez la terminologie transgenre appropriée. Adressez-vous à
       quelqu'un en employant des formules d'appel (monsieur, madame) et
       tout autre terme en rapport avec son identité de genre. Ainsi, si
--
          + Cela étant dit, exprimez-vous toujours de manière à affirmer
            l'identité de genre de votre interlocuteur. Cependant, évitez
            d'insister en vous servant du vocabulaire transgenre à chaque
            instant. Vous n'avez pas besoin de répéter à un homme trans
            qu'il est beau, ou à une femme trans qu'elle est superbe.
            Votre attitude risque de paraitre fausse.
          + Si vous parlez à une personne transgenre en utilisant le
            pronom on, évitez d'employer la terminologie transgenre en
            même temps.
       Publicité
--
   Méthode 2 sur 3:

Être courtois envers une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
--
       2
       Ne les dénoncez pas aux autres. À un moment donné, certaines
       personnes transgenres vivent leur nouvelle identité en secret. En
       d'autres termes, tout le monde ne sait pas qu'elles sont
       transgenres. Ainsi, à la maison, la personne cache sa nouvelle
       identité de genre et continue à employer son prénom initial. De
       cette façon, leur entourage suppose qu'elles sont cisgenres.
--
       Soyez prudent avant de poser des questions. Vous êtes probablement
       curieux de savoir quel cheminement a amené une personne à devenir
       transgenre. Cependant, vos questions risquent d'importuner votre
       interlocuteur. Si vos amis évoquent le sujet, vous pourrez demander
       des détails. Entretemps, il vaut mieux éviter les questions qui se
       rapportent au corps et au passé ^[5] X Source de recherche .
          + La plupart des personnes transgenres seront réticentes à vous
            répondre si vous leur parlez de la chirurgie de réattribution
            sexuelle.
--
       de vous rendre utile ou d'apporter votre aide. Cependant, n'oubliez
       pas que l'attitude la plus respectueuse consiste à faire confiance
       à une personne transgenre quand elle exprime sa nouvelle identité.
       Ne faites pas de commentaires sur l'apparence de la personne ni sur
       le degré de sa conformité au nouveau genre qu'elle s'est
--
          + N'évaluez pas non plus sa réussite à faire croire qu'elle
            appartient désormais au genre opposé. Par exemple, ne dites
            pas : « je n'aurais jamais pensé que vous êtes transgenre ».
            Si vous laissez entendre que la transition de la personne
            n'est pas complète, elle peut croire que quelque chose ne va
--
            différemment ou s'il prend des hormones.
          + Vous pouvez penser qu'il s'agit d'un compliment, mais sachez
            que la plupart des personnes transgenres détestent être
            qualifiées de courageuses parce qu'elles sont elles-mêmes.
          + Imaginez par exemple qu'un membre de votre famille a un
--
   Méthode 3 sur 3:

Aider la communauté transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
--
       1
       Admettez les avantages d'être cisgenre. Ce terme désigne les
       individus qui ne sont ni transgenres ni non binaires. Ils ont
       rarement à s'inquiéter d'être confondus avec le genre opposé. Par
       conséquent, ils sont à l'abri du rejet familial, du chômage, de
       l'isolement social ou de la violence physique en raison d'une
       identité de genre différente. Sauf quelques exceptions, la plupart
       des personnes transgenres rencontrent ces problèmes
       quotidiennement.
          + Les personnes transgenres courent un risque très élevé de
            faire l'objet de violences physiques de la part de leur
            entourage ^[8] X Source fiable PubMed Central Aller sur la
--
            suicide ^[9] X Source de recherche .
          + Vous devrez reconnaitre qu'en étant cisgenre, vous évitez ces
            problèmes. Par contre, une personne transgenre n'a pas d'autre
            choix que d'y faire face.
    2. Step 2 Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       Step 2 Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/3\/3f\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-10-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-
--
       class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       2
       Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       Favorisez et aidez les personnes transgenres. Si quelqu'un tente de
       les démoraliser, prenez position pour affirmer votre respect pour
       elles, et vous opposer aux insultes qui ont été proférées à leur
--
       Aidez la cause transidentitaire. Vous pouvez faire du bénévolat ou
       donner de l'argent. Ainsi, vous contribuerez à l'amélioration de la
       qualité de vie de vos amis transgenres et des autres.
          + Un pourcentage élevé de jeunes se trouvent sans domicile fixe
            en raison de l'hostilité de leur entourage et de l'abandon
--
            foyer pour la jeunesse LGBTQ.
          + Militez pour améliorer la condition des prisonniers
            transgenres, qui sont parfois incarcérés dans des
            établissements sur la base de leur sexe assigné à la
            naissance.
--
            réattribution sexuelle, des hormones, de la gynécologie
            adaptée et d'autres traitements essentiels au bienêtre de
            certaines personnes transgenres ^[11] X Source de recherche .
       Publicité

--
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   [-crop-342-184-245px-Tuck-and-Tape-Step-16.jpg]
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   Comment
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   [-crop-342-184-245px-Have-Fun-With-Friends-Step-2-Version-3.jpg]
   être un garçon efféminé
--
   se travestir
   [-crop-342-184-245px-Crossdress-Step-19.jpg]
   savoir si la personne avec qui vous sortez est transgenre
   Comment
   savoir si la personne avec qui vous sortez est transgenre
   [-crop-342-184-245px-Date-an-Entrepreneur-Step-10-Version-2.jpg]
   savoir si vous êtes gay
--
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   [-crop-127-140-127px-Tuck-and-Tape-Step-16.jpg]
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   Comment
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   [-crop-127-140-127px-Have-Fun-With-Friends-Step-2-Version-3.jpg]
   [newsletter.png]
