   #EPS et Société » Flux EPS et Société » Flux des commentaires EPS et
   Société » Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en
   EPS ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

--
   Go To Shopping

Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en EPS ?

   o 8 juillet 2021
--
   personnes, certains élèves, peuvent de se retrouver « hors catégories
   ». Oriane Marcon, formatrice à la faculté des sports de l'Université de
   Poitiers, aborde la question des élèves inter-sexes et transgenres en
   EPS. Elle pose la question d'une trans-formation de l'EPS.

--
   l'affaire Aminatou Seyni qui ne pourra s'aligner au 200m des JO de
   Tokyo, ou encore outre-Atlantique, l'arrêté du sport universitaire
   interdisant la pratique sportive des personnes transgenres^1, les
   réflexions éducatives sur ce sujet semblent encore étrangement absentes
   du monde de l'EPS...
--
   savoir un caryotype XX et un vagin, un caryotype XY et un pénis dans la
   plupart des cas. Il faut souligner ici la différence entre « inter sexe
   » et « transgenre ». En effet, une personne transgenre est une personne
   qui adopte une identité de genre différente de son sexe biologique de
   naissance. L'intersexualité concerne l'aspect biologique du corps et du
--
   des sexes et des corps des élèves semble relativement discrète, pour ne
   pas dire inexistante des débats de la discipline, qu'il s'agisse des
   élèves intersexes ou des élèves transgenres. Pour certains champs
   d'apprentissages, notamment le CA1, les barèmes de performance restent
   bien souvent divisés en deux catégories. Quelle place donner à un-e
   élève intersexe ou transgenre ? Si la question se pose à l'échelle du
   sport de haut niveau, elle se pose forcément à l'échelle de l'EPS,
   sensée s'adresser à l'ensemble des élèves de chaque génération...où
--
   Plus pragmatiquement, au niveau structurel de nos équipements, nous
   retrouvons déjà cette division à la fois sur le sexe et sur le genre.
   Quel vestiaire attribuer à un élève transgenre ? Le caractère non mixte
   de nos vestiaires n'est-il pas un témoin de l'hétérosexualité imposée
   implicitement comme la « norme » sexuelle, portant la confusion entre
--
    1. Article Ouest France (Publié le 02/06/2021), Le gouverneur de
       Floride interdit les compétitions sportives scolaires aux femmes
       transgenres[&#8617;]
    2. https://rm.coe.int/droits-de-l-homme-et-personnes-intersexes-docume
       nt-thematique-publie-p/16806da66e [&#8617;]
