   Définition du mot

transgenre

Que veut dire le mot transgenre ?

   Le lexique LGBT+ est riche et il n'est pas toujours facile de
   comprendre les nuances de sens de tous ses termes de prime abord. Pour
   vous aider à vous y retrouver, voici la définition du mot transgenre et
   quelques explications sur les différences avec les mots proches.

   Une personne transgenre est une personne dont le genre psychique est
   différent du sexe biologique. C'est l'inverse d'une personne cisgenre,
   dont le genre psychique et le sexe biologique sont en adéquation.

   On parle de transgenre MtF (de l'anglais Male to Female, « homme vers
   femme ») pour désigner une personne née homme mais se sentant femme, et
   à l'inverse de transgenre FtM (Female to Male, c'est-à-dire « femme
   vers homme ») pour une personne née femme mais se sentant homme. Une
   personne transgenre peut également être non binaire. Cela veut dire que
   cette personne refuse la dichotomie binaire homme-femme, qu'elle ne se
   considère ni comme un homme ni comme une femme.

   Le mot transgenre fait référence à l'expression du genre et non à
   l'orientation sexuelle. Les personnes transgenres peuvent être hétéros,
   homos, bisexuelles, etc., tout comme les personnes cisgenres.

Quelle est la différence entre les mots travesti, transgenre et transsexuel ?

   La question est un peu épineuse, car tout le monde n'est pas d'accord
--
   genre féminin.

   À l'inverse, les mots transgenre et transsexuel concernent la
   transidentité, c'est-à-dire le fait d'avoir une identité de genre
   différente du sexe assigné à la naissance. Le mot transgenre désigne
   une personne qui se comporte et se réalise dans la société selon le
   genre auquel elle s'identifie, sans forcément de modifications
--

   Le mot transsexuel quant à lui est parfois utilisé pour désigner plus
   précisément les personnes transgenres qui font remodeler leur corps
   (par des opérations, des injections d'hormones) pour le concilier avec
   leur identité de genre psychique. Cependant, il peut aussi être utilisé
   comme synonyme de transgenre, sans nuance de sens. Cela est
   probablement dû au fait que les deux mots ont la même forme abrégée :
   trans.
--
Est-ce que le mot trans est péjoratif ?

   Qu'il s'agisse de l'abréviation trans ou du mot complet transgenre (ou
   transsexuel), le mot en lui-même n'est pas péjoratif. Toutefois, il est
   conseillé de l'employer comme adjectif : une femme trans, un homme
   transgenre. L'emploi de ces mots comme nom (un transgenre, une trans)
   est possible mais peut être considéré comme réducteur.

