     * Articles /
     * Actualités /
     * Que signifie être transgenre ?

   Prendre un rendez-vous Online

Que signifie être transgenre ?

   <strong>Article révisé</strong> par le
--

   Il y a beaucoup d'a priori sur l'identité de genre. Vous vous demandez
   ce qu'est être transgenre ? Il est important de bien le comprendre pour
   ne plus alimenter l'intolérance.
   24 MARS 2017 · Lecture : min.
   Actualités
   Que signifie être transgenre ?

   Pour la plupart des personnes, il n'existe que deux genres préétablis :
   l'homme et la femme, dont la constitution et le comportement sont
   particulièrement liés au sexe biologique. Or, les personnes transgenres
   sont celles qui ne s'identifient pas avec le genre qu'on leur a assigné
   à la naissance.
--
   correspond à ses attributs sexuels. Ainsi, une personne cisgenre est
   une personne dont le genre correspond à celui qu'on lui a assigné à la
   naissance, et une personne transgenre ne se reconnaît pas dans celui
   qu'on lui a assigné à la naissance.

--
   L'insatisfaction de son propre corps ou la non reconnaissance de son
   sexe biologique peut apparaître tôt, et des enfants peuvent montrer dès
   l'âge de 3 ou 4 ans qu'ils sont transgenres. Il est fondamental pour
   toutes les personnes d'avoir l'appui d'un psychologue spécialisé dans
   les questions de genre, et notamment pour les enfants, afin qu'ils
--
   s'agit d'un moment de mal-être.

   Les transgenres ont souvent la sensation de ne pas être dans le bon
   corps, souffrent d'un inconfort constant en relation avec leur propre
   sexe. Beaucoup, d'ailleurs, afin d'expliquer à leurs proches leur
--
   et dans lesquels on ne se reconnaît pas.

   Quelle est la différence entre transgenre et transexuel ?

   Dans les deux cas, les personnes sentent un inconfort au niveau
--
       besoin de modifier leur corps, par exemple à travers une thérapie
       hormonale ou une chirurgie de réassignation sexuelle.
     * Transgenre : il s'agit d'une personne qui ne se reconnaît pas dans
       tout ou partie du genre qu'on lui a assigné à la naissance, mais
       qui ne ressent pas forcément pour autant le besoin de modifier son
--
   ne se transmet pas aux enfants, tout comme il ne s'agit pas d'un effet
   de mode. On recense en effet de plus en plus de personnes qui admettent
   être transgenres, mais cela tient plus du fait que la parole se libère
   de plus en plus autour de cette question.

   Pour autant, ce n'est jamais facile de faire face à des sentiments et
   conflits provoqués par le fait de ne pas se reconnaître dans le genre
   qu'on nous a attribué à la naissance et s'accepter comme transgenre.
   L'aide d'un psychologue peut être très utile car le professionnel ne
   verra pas cela comme une pathologie, mais tentera de dresser un état
   des lieux de votre vie, de vous faire mettre au jour vos peur et vos
   désirs. Être transgenre peut être une possibilité parmi d'autres
   d'exprimer son identité, comme d'autres l'expriment en étant cisgenre.
   Il est important de pouvoir vivre son identité de genre de la manière
--
     * Cisgenre : personne dont le genre correspond à celui assigné à sa
       naissance
     * Transgenre :personne dont le genre ne correspond pas à tout ou
       partie de celui assigné à sa naissance.
     * Agender ou agenre : lorsque la personne n'a pas de genre. On peut
--
   De même que l'on est passé des "handicapés" aux "personnes handicapées"
   ou "porteuses de handicap", nous passerons sans doute un jour des
   "transgenres" aux "personnes transgenres" ou "de type transgenre".
   Autrement dit à une nouvelle forme de reconnaissance de ce qui fait
   encore débat.
--
       Bonsoir, Je suis une femme qu'on a beaucoup traité de « garçon
       manqué » étant jeune ce qui m'a permise d'être vraiment intrigué et
       intéressé par le sujet des transgenre (transsexuelle n'étant plus
       employé car il ne s'agit pas d'une question de sexe » En effet,
       vous pouvez vous renseigner si vous le souhaité, mais nous naissons
       transgenre étant donné qu'il s'agit des hormones féminines ou
       masculines de notre cerveau qui vont nous orienter vers le genre
       homme ou femme. Donc les hommes transgenre femme sont nombreux et
       les femmes transgenre homme également. De même qu'il existe des
       personnes qui naissent hermaphrodite, un genre leur est imposé à la
       naissance et ce n'est que en grandissant que ces enfants pourront
--
       ressenti subjectif : jadis celui du citoyen géocentrique au centre
       supposé du monde, aujourd'hui celui des hommes et des femmes
       excentriques supposés du sexe opposé. Transgenre est un cas Galileo
       moderne. Cette fois ci pas de l'Église catholique cette, mais d'une
       secte religieuse laïque.
--
       création de el'homme et de la femme.
     * Marie de la Cheneliere -- 25 Novembre 2020
       Transgenre : "Pourquoi est-il important d'avoir l'aide d'un
       psychologue ?" Il vaudrait mieux écrire "pourquoi est-il important
       de fuir les psychologues?" Parce qu'en 50 ans de psychiatrisation
--
       maîtrises l'anglais je t'invite à parcourir
       https://www.reddit.com/r/ftm, qui est un forum dédié aux hommes
       transgenres et transsexuels (donc, pour bien clarifier, aux
       personnes nés femmes mais se sentant hommes). À part ça, je te
       félicite pour ce message plein de positivité
