   Société

Hommes ou femmes transgenres : qu'est-ce que la transidentité ?

   Les personnes transgenres considèrent être nées dans un mauvais corps,
   avec une identité de genre ne correspondant pas à leur sexe biologique.
   Elles décident alors d'en changer.
--
   Le 23 avril 2019 à 07h49

   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   AFP/DPA/Gregor Fischer

--
   (BUTTON) (BUTTON) Partager

   « Les personnes transgenres font partie de la famille des LGBT+ :
   homosexuels, lesbiennes, bisexuel(le)s. Pourtant, être transgenre n'a
   rien à voir avec la sexualité », précise Céline Audebeau. À 55 ans,
   cette femme ne vit sa vie pleinement que depuis quelques mois : il y a
   deux ans, elle a entamé une transition pour changer de sexe. Elle
   raconte son histoire dans « Du masculin au féminin, mon parcours
   singulier ». Une personne transgenre peut tout à fait être hétéro,
   homo, bi ou asexuelle (qui n'éprouve pas de désir sexuel). Confondre la
   transidentité et l'orientation sexuelle est en effet un des amalgames
   les plus fréquents.

   Une personne transgenre a donc une identité de genre, comme le genre
   féminin par exemple (la personne se sent femme), qui ne correspond pas
   à son sexe biologique (le masculin). On parlera donc, dans ce cas
   précis, de femme transgenre, comme Céline (puisqu'elle est née dotée
   d'un sexe masculin). En somme, ces personnes sont venues au monde dans
   un corps avec lequel elles ne se sentent pas en conformité. Elles
--
   LIRE AUSSI > Comment il faut en parler aux ados

   Toutefois, toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas
   dans le système binaire homme/femme. Certaines personnes revendiquent
   un genre tiers, d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse
