   Société

L'amour quand on est transgenre : "Je voulais une relation de couple banale"

   Draguer à Roubaix - Léa, 26 ans, s'est toujours sentie fille dans un
--
   musique. Léa, grande rousse de 26 ans, observe la scène appuyée contre
   un pilier. "C'est du voguing. Une danse typique de la communauté
   transgenre mais aussi gay et lesbienne." Elle a découvert cette
   mouvance il y a cinq ans. A l'époque, son prénom de naissance était
   masculin.
--
   l'étudiante multiplie les tentatives de drague. "J'étais optimiste,
   j'ai fini brisée." Première épreuve : les préjugés de certains de ses
   amis. "Ils avaient l'impression que les personnes transgenres n'avaient
   pas la même sexualité ni la même façon que draguer que les autres."
   Certains lui demandent s'il existe des applications spécifiques aux
   gens dans son cas. "C'était fait sans mauvaise intention, mais c'était
   vexant." Les questions déplacées se multiplient : cherche-t-elle une
   autre personne transgenre? Préfère-t-elle les hommes ou les femmes?
   Est-ce que la sexualité des "comme elle" est normale? "Au début,
   j'étais pédagogue et j'expliquais la situation clairement : je voulais
--
   m'inscrire sur des sites de rencontre. Le virtuel allait peut-être
   changer le blocage que j'avais." Dilemme : doit-elle indiquer tout de
   suite qu'elle est transgenre quand elle drague? "J'ai coupé la poire en
   deux. Je me suis inscrite sur Tinder où je n'ai rien mentionné mais
   aussi sur le site Okcupid, réputé plus ouvert. J'ai précisé que j'étais
   transgenre." Sur ce dernier, elle rencontre trois personnes avec qui
   elle a des aventures et va même parfois jusqu'en Belgique pour les
   voir, le bassin lillois étant limité en terme d'inscrits. Ses amants
--

   Sur Tinder, l'entreprise est plus laborieuse. "J'attendais de pousser
   la conversation pour révéler que j'étais transgenre. Une mauvaise
   idée." "Sale pédé", "vieux trans" ou "va mourir", les insultes fusent
   dans la boîte de messagerie sur l'application de rencontre. "Certains
