    2. Accueil Vies de famille
    3. Articles
    4. Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

Menu VDF
--
     * Emissions

Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

   Publié le 25 janvier 2023
--


   Entre 20 000 et 60 000 personnes se considéreraient transgenre en
   France* et 22% des Français entre 18 et 30 ans ne se sentiraient ni
   homme ni femme**. Ils se disent « neutres », « genderfluid », «
--
La dysphorie de genre est la souffrance inhérente à la transidentité

   Une personne transgenre, ou « trans » est une personne qui vit ou
   souhaite vivre dans un genre différent de celui qui lui a été assigné à
   la naissance. « Le préfixe "trans" signifie étymologiquement "qui va
--
   de genre », explique Maryse Rizza, présidente de Grandir Trans, qui
   rassemble environ 1 300 familles concernées. En cette période
   charnière, de nombreuses personnes transgenre font donc leur coming out
   - l'annonce de leur identité de genre - en bousculant ainsi la façon
   dont ils sont perçus par leur entourage.
--

   « C'est souvent un choc pour la famille, convient Maryse Rizza,
   elle-même mère d'un jeune transgenre. Les parents se projettent sur un
   genre, bien avant la naissance, et ne s'attendent pas à ce que celui-ci
   change, explique-t-elle, mais il faut rappeler que la transidentité
--
   structurelle » d'une dysphorie transitoire de l'adolescence. De plus,
   le risque de surestimation diagnostique est réel, comme en atteste le
   nombre croissant de jeunes adultes transgenres  souhaitant «
   détransitionner ». Il convient donc de prolonger autant que faire se
   peut la phase de prise en charge psychologique » comme le recommande
--
   travaux menés par la Haute autorité de Santé sont attendues pour
   septembre 2023 comme indiqué dans la note de cadrage « Parcours de
   transition des personnes transgenres »***** publiée par la HAS.


