
 1. 世界
 2. “我不是人妖，是跨性别女性”

“我不是人妖，是跨性别女性”

现代研究表明，个体具有生理性别（sex）和社会性别（gender）两种性别，两种性格在大
多数情况下保持一致，但在少部分人身上会出现错位，他们被称为跨性别者（Transsexual
）。

--

现代研究表明，个体具有生理性别（sex）和社会性别（gender）两种性别，两种性格在大
多数情况下保持一致，但在少部分人身上会出现错位，他们被称为跨性别者（Transsexual
）。

跨性别者在主流视野中多是隐身状态，也处于性少数群体里的边缘位置。他们在夹缝中挣
扎求存，想要更好地活下来。而达成这一目标，需要的其实很简单:正确的身体、适度的理
解和足够的爱。
--
的韵律，完全符合传统认知里性感美人的标准。

总而言之，初次见面并相处一段时间，你很难发现Yaya是一位跨性别女性，除了比一般女
孩要高出一截的个头，她身上找不出什么男性特质。唯一的“破绽”可能在于，一组拍摄完
毕，她风风火火拉着伙伴跑下一楼，留下的那串热情又洪亮的尖叫。二楼的几位影棚工作
--
真是个爷们。”

Yaya是向社会公开身份的跨性别女性，2019年，她参加泰国芭提雅蒂芙尼国际跨性别秀选
美大赛（全球目前最大的跨性别者选美大赛）获得季军，并留在秀场工作。消息传回国内
，她在微博登上了热搜。

此前很长一段时间，蒂芙尼国际跨性别秀在国内被称为“人妖秀”，而“人妖”是他人口中、
贯穿Yaya整个青少年时期的羞辱性词汇，她用三个月时间和公司沟通，希望替换这个歧视
性名称，此后，“人妖”标签从蒂芙尼官网消失。

和Yaya一样，这篇文章的另一个主角小猪（化名），也是一位跨性别女性。6月的一天，她
在豆瓣小组发帖，向网友求助跨性别者如何修改学历——2018年，她完成了性别重置手术，
修改了包括身份证在内的一切社会身份，但到修改学历时却卡住了。

--
过程中，好似无处不在的冷言暴力和猎奇目光，她想尽可能彻底远离。

和高调的Yaya不同，小猪低调神秘，习惯将自己藏在人群中，而这可能才是跨性别群体在
中国更普遍的生存现状——2017年，联合国开发计划署等联合发布的《中国性少数群体生存
状况调查报告》显示，在学校、工作单位或宗教社群中，仅有约5%的性少数人士选择公开
自己的性倾向、性别身份或独特的性别表达方式。

与之相对应的是，美国精神病学协会用GID划分标准提出，MTF（Male-to-Female，跨性别
女性）的发生率为0.0033%，即每30,000个人中有1名，FTM（Female-to-Male，跨性别男性
）为每100,000个人中有1名。这意味着，日常生活中难被看到的跨性别人群，其实际数量
很可能要比我们以为的，多得多。

--
猫咪会死的话，我也要从这里跳下去”。

在采访过程中，我们发现，对很多跨性别者来说，校园霸凌是他们青少年时代无法逃避的
噩梦，面对突如其来的恶意，他们难以承受，却又往往束手无策。

--

图片
对Yaya这样的跨性别者来说，性别焦虑是难以摆脱的情绪“杀手”，很多人因此走上绝路。

网络

“一个女生，一天醒来后发现身体突然变成一个男生，那种恐惧和恶心的感觉，是多么可怕
。对于跨性别者来说，几十年来都是这样子的。”小猪向我形象描述了她和Yaya面对男性身
体时的感受，最焦虑时，她会想通过自杀来结束这种痛苦。

--

“这是违法的”，但小猪妥协了，配合着去了几次，最后还是逃了。她在贴吧里看到过，有
些跨性别的孩子被父母关进精神病医院，后来报警才获救；还有未成年人遭遇父母暴力对
待，走投无路，最后自杀。

--
置换性别

在一部2016年聚焦跨性别者的纪实短片《有性无别》里，记录了几位跨性别者错位的人生
，他们大多在年少时就发现自己的特异之处，但能获取的相关信息和现实帮助都非常稀少
。有被摄者早期偷服动物用雌激素，期望能扭转自己的性别特征；有人则是在结婚生子后
，才开始坦承自己是跨性别女性……

小猪真正认识到自己是跨性别者，是在高中。那时，同学间流行耽美文化，她一度以为自
己喜欢男生，应该是同性恋者，但又发现，自己并不希望以男性身份被喜欢，也无法接受
自己的生理性别。直到看到美剧《Glee》，其中一集讲到跨性别者与同性恋不同，她才知
道，“我跟同性恋是不一样的”。

--
技术，已发展了一百多年。

不是所有跨性别者都需要完成SRS，因为缺乏有效信息传播渠道，关于这一手术的传言颇多
，有主流观点认为，这类手术会缩短寿命（事实并非如此）。手术有风险，做过的人好像
也不多，小猪也迟疑过，“听起来都很可怕”，但当性别焦虑烧上来时，她反复问自己：我
能妥协吗，能接受以一个男性的身体活着吗？答案永远是：不行。

每个跨性别者的性别焦虑程度不一，有人可以与矛盾的生理性别和平相处，但对小猪来说
，如果不能由内而外变成一个女人，她生不如死。最终，她选择去泰国一家专业医院做手
术。她没有告诉父母，全程靠自己，掏出攒了好几年的存款，还借了贷，直到一年后才还
--
那就重新活一次”。确定手术时间后，她没觉得害怕，反跑去洗手间，在镜子前跳舞欢呼。

比起很多跨性别者，追求更完美状态的Yaya手术流程更长。她前后做了六次手术，下体手
术进行得很顺利，但术后有难捱的修复期，因为伤口肿胀和炎症，她很容易得尿道炎，严
重时会尿血；还有两次才达到效果的去喉结手术，第二次手术时，她半身麻醉，躺在手术
--
十足。

Yaya也告诉我，尽管中国对跨性别者的社会包容度不算太高，但她感激中国有修改性别身
份的合法途径，也给了她这样的跨性别者一个容身之地——中国目前法律体系内，允许同性
伴侣、性别转换者及其伴侣办理意定监护公证。2019年8月5日，北京市还办理了中国北方
首例同性恋意定监护公证。
--
2019年，作为中国代表参加“国际皇后小姐选美比赛”并获得季军后，Yaya被邀请留下演出
。在泰国生活了一段时间，她对那个国家又爱又恨。泰国有成熟的做性别重置手术的医院
，也有跨性别者的专门秀场，却没有认可跨性别者的法律制度。有的酒吧入口写着“人妖与
狗不得进入”，一些跨性别者甚至会收到死亡威胁。

但这并不代表跨性别者在国内的生活畅通无阻，2020年，因新冠疫情在泰国蔓延，Yaya选
择回国发展。她拿到的第一份工作是酒吧驻唱，但没过多久，总公司有人得知她跨性别女
性的身份，派人将她辞退，告诉她：公司不用人妖，被客人认出来，对酒吧名声不好。
“我是选美皇后，可是去工作依旧被炒鱿鱼。我都落魄成这样，那些没有title的姐妹，该
怎么生存？”她在网上公开了这段经历，并开始录制更多的，关于跨性别者的视频，她变成
了一个跨性别者KOL，向社会公众尽可能展示这个群体的真实生活。

标签
--

修改学历是小猪的另一段“万里长征”。据她了解，目前国内仅有四五名做完性别重置手术
的跨性别者成功修改过学历。《中国性少数群体生存状况》报告显示，在性少数群体中，
间性人和跨性别者因其性少数身份，在学业上受到的负面影响相对最大，肄业、退学或辍
学的比例在20%以上。

对大部分普通跨性别者来说，学历是找工作时最大的拦路虎，加之本身不易被社会接受和
认可，“（一些人）只能走最危险，也是不被社会认可的一个方式，通过性交易为生。”
在这些时候，小猪觉得自己也算是比较幸运的那一小部分人，她有一个只待更改的重点大
--

更多时候，小猪还是一个人。“出柜”后，她与父母的感情“降至冰点”，已经很多年没再回
过家。她也不去寻找那些跨性别者的组织，接受我的采访，本意是为这一群体发声、帮助
更多同伴，但她也会反复强调，要尽量隐去她的细节信息。她不愿暴露在台前，更想藏进
人群中，对她来说，“能够成为隐身人，就已经很幸运”。
--
好奇的目光。

对爱情她同样态度坦诚，虽然也因跨性别身份，遭遇过几段很不愉快的情感经历，但如果
再遇到合适的人，她选择第一时间告诉对方自己的真实情况，“这是对他的尊重”。

但面对跨性别者的身份标签，她和小猪的态度又达成了微妙的一致。“我正在洗掉这个标签
。”之前，她专注讲解跨性别者的知识，是为了让更多人去了解这一群体，让他们看到，“
虽然我是跨性别，但可以跟你们一样过得很好”。而现在，Yaya觉得自己“已经讲完了”，她
更要开开心心做自己，“想说什么就说什么，想拍什么就拍什么”。

--
曾和我说起她与母亲相处的诸多细节，在她频繁往返医院手术的那些年，母亲始终陪伴左
右。虽然耗时周折、花费甚巨，但母亲从未抱怨过。看到女儿的身体被一次次切开再缝合
，她只觉得心疼，甚至是自责和后悔，为什么把孩子生成一个跨性别？

“如果我出生是个女孩，或者是普通的直男，又或者说是一个男同性恋或者女同性恋，她都
