女性倾向跨性别者科学 文章存档杂项关于
语言大陆简体臺灣正體香港繁體

首页

欢迎来到 Project Trans 附属的“女性倾向跨性别者科学”（Transfeminine Science）中
文译本存档站。原文由一群非相关专业出身、却热情洋溢的多国跨性别人士所作，旨在为
女性化激素治疗提供力所能及的指引，行文严谨、讨论细致、引经据典，具有相当的可信
度。本项目则旨在忠实转达这些文章的内容和观点，以资参考。
--
如果你是初次了解激素/药物治疗，推荐先阅读以下综合性介绍文章：

  • 已成年：《女性倾向跨性别者的激素治疗简介》
  • 性别认同倾向于非二元/中性：《对非二元女性倾向跨性别者的激素治疗可能性的探索
    》
  • 正处于青春期：《有关 GnRH 类似物作为青春期阻断剂用于跨性别青年的评述》

为便于翻阅、减少翻译工作量，本站译者会从上百篇原文当中精心挑选一部分进行翻译；
--
原站简介

“女性倾向跨性别者科学”是一个有关女性倾向跨性别者激素疗法（transfeminine hormone
therapy）的原创信息资源站。对此类激素疗法，人们多称之为：FHT；用于女性倾向跨性
别者的 GaHT；以及MtFHRT——后者在早年更为常见。该疗法需要服用女性性激素（包括雌激
素及孕激素）和抗雄激素制剂，以达到跨性别女性及非二元性别（女性倾向）群体的女性
化、去男性化、缓和性别焦虑的目的。

本站的文章由多位撰稿人编写，皆与女性倾向跨性别者激素疗法有关。撰稿人及其资料已
列于“关于本站”页面的“作者”一节。本站由跨性别者撰稿，为跨性别者及其医师服务。在“
文章”页面，可见本站文章的分类列表。此外，在“最新文章”页面可见按发表时间倒序排列
的文章列表。而在“杂项”页面，则囊括了实用工具、重要的公开发表材料、网页链接等不
