  • 序言
  • 1术语及定义的演变
  • 2变性及其跟跨性别的关系
  • 3跨性别的其他子类别
    切换跨性别的其他子类别小节
      □ 3.1性别酷儿（包括双性性格者、双性别者）
      □ 3.2变装者或异装癖者
--
  • 4LGBT群体
    切换 LGBT群体小节
      □ 4.1跨性别者的性倾向
  • 5医疗保健
    切换医疗保健小节
      □ 5.1精神医疗
      □ 5.2身体医疗
  • 6跨性别运动员
    切换跨性别运动员小节
      □ 6.1参赛条件
      □ 6.2知名案例
--
  • 9法律
    切换法律小节
      □ 9.1跨性别权利
  • 10各地民间反应
    切换各地民间反应小节
--
      □ 11.3游戏
  • 12组织
  • 13跨性别恐惧
    切换跨性别恐惧小节
      □ 13.1理由
      □ 13.2组织
--
[ ] 切换目录

跨性别

[ ] 81种语言
--

[280px-Transgender_Pride_flag]
跨性别旗

系列条目
                                  跨性别专题
     
性别认同

  • 跨性别男性
  • 跨性别女性
  • 非二元性别
  • 第三性别
--
  • 生殖（英语：LGBT reproduction）
  • 语音疗法
  • 世界跨性别健康专业协会
      □ 《护理指引（英语：Standards of Care for the Health of Transgender and
        Gender Diverse People）》
--
  • 迫害
  • 收养
  • 跨性别恐惧
  • 厌跨女症
  • 排跨基女
--

  • 活动（英语：List of LGBT events）
      □ 跨性别追悼日
      □ 国际跨性别现身日
  • 旗帜
  • 人物
--
  • 去性别转换
  • 后性别主义
  • 跨性别女性主义

参见
--

● LGBT主题
● 跨性别主题
  • 查
  • 论
  • 编

跨性别（英语：Transgender）人士的性别认同与他们出生时指定性别不同。^[1]^[2]^[3]
如果跨性别人士以医学手段从一种性别转换到另一种性别，则有时会认同自己为变性人。^
[4]^[5]“跨性别”是一个伞式术语：除了包括性别认同与出生时的指定性别相反的人（跨性
别男性、跨性别女性），它还可能包括不完全归属于传统上的男性气质或女性气质的人（
性别酷儿或非二元性别人士，包括双性别、泛性别、流体性别、无性别）。^[2]^[6]^[7]
其他跨性别的定义也包括属于第三性别的人，或者将跨性别概念化为第三性别。^[8]^[9]
跨性别的定义可广泛至包含变装人士。^[10]

一名跨性别者的身份与其自身的性倾向无关。^[11]跨性别者可能会认为自己是异性恋者、
同性恋者、双性恋者、无性恋者，也可能拒绝给自己的性取向贴上标签。“跨性别”一词也
与双性人有所不同，双性人描述的是天生具有“不符合男性或女性身体的典型二元概念”的
生理性别特征的人。^[12]跨性别的相反词则是为顺性别，其指的是的性别认同或性别表现
与其出生时的指定性别一致。^[13]

个人对于外表的感觉良好和舒适而且接受其性别认同的情况则称为“跨性别一致”（
transgender congruence）。^[14]许多跨性别者经历性别不安，有些人寻求治疗，如性别
肯定激素治疗（GAHT）、性别重置手术（SRS）以及心理治疗（但需注意的是，心理治疗可
能无法改变跨性别人士的性别认同）。^[15]不是所有跨性别者皆渴望接受这些治疗，也有
些则因为经济或医学方面的原因而无法接受之。^[15]^[16]

大多数跨性别人士在工作^[17]及公共场所^[18]和在医疗机构求诊时^[19]遭他人歧视。许
多地方的法律没有阻止此一情况发生的条文。^[20]

--

[220px-Gender_sign]
美国人Holly Boswell设计的跨性别象征符号（⚧），结合了雄性与雌性的星相符号。

哥伦比亚大学医学院精神科医师约翰·F·奥利文（John F. Oliven）在其所著并于1965年出
版的参考书《性卫生与病理学》（Sexual Hygiene and Pathology）中首次提出了「
transgender」此一用语，并指出以前所使用的用语「transsexualism」「是具有误导性的
，因为性本身不是跨性别的一个重大影响因子」^[21]^[22]^[23]。跨性别一词因能跟「变
性」（transsexual）和「易装癖」（transvestite）区分开来，而得到广泛推广。相关推
广者包括易装爱好者杂志《Transvestia》的主编弗吉尼亚·普林斯（英语：Virginia
Prince），其于该杂志的1969年12月号中推广此一用语^[4]^[24]。在1970年，人们普遍视
「trans-gender」和「trans people」为两个伞式术语并使用之^[注 1] ，并使用「
transgenderist」一词去代指没有接受性别重置手术的跨性别者^[25]。到了1976年，跨性
别者在教材中会遭缩写为TG^[26]。

到了1984年，「跨性别群体」（transgender community）此一概念经已发展起来，此用词
当中的跨性别也是一个伞式术语^[27]。阿尔斯特大学的理查德·艾尔金斯（Richard
Elkins）于1985年建立了「跨性别档案」（Trans-Gender Archive）^[24]。1992年的跨性
别法律和就业政策国际会议（International Conference on Transgender Law and
Employment Policy）将跨性别定义为一个伞式术语，当中包括「变性者、跨性别者和易装
者等」^[28]。费雷思所著并于1992年发表的小册子《跨性别解放：时机经已成熟的运动》
（Transgender Liberation: A Movement Whose Time has Come）把跨性别定义为任何性
别表现与社会规范冲突的统合术语；并认为其已成为酷儿的同义词^[29]。

跨性别男性这个术语指的是从女性性别转换到男性的男性，跨性别女性是指从男性性别转
换到女性的女性。跨性别者们往往希望他们的认同性别受到尊重。卫生专业人员手册、专
业新闻风格指南和LGBT拥护组织建议其他人采用跨性别者自我认同的姓名和人称代词，提
及跨性别人士的过去时亦同样如是^[30]^[31]，当中许多亦建议在英语中「Transgender」
不应当作名词，而应当作形容词使用；同时也指出「Transgender」不应在结尾加上「-ed
」，变成「transgendered」^[32]^[33]^[34]。
--
别者^[35]。

在相当一部分国家，跨性别者通常仍然被以出生时被指定的性别对待，或者是在进行性别
重置手术后才会被以他们认同的性别对待，这一点一般在法律的性别身份认定上表现得很
显著。部分对跨性别者缺乏了解或者恐跨的人可能会无视跨性别者的性别认同而将跨性别
者视作其出生时被指定的性别、或是“不男不女”、第三性、性别酷儿对待。通常来说，这
是一种对跨性别者不尊重的表现，因为这否定了他们的自我认同。

变性及其跟跨性别的关系[编辑]

「 transsexual」（变性）一词于1949年被戴维·奥利弗·考尔德韦尔（英语：David
Oliver Cauldwell）引入至英语^[注 2]，并于1966年得到哈里·本杰明（英语：Harry
Benjamin）推广，相近于「transgender」一词的提出和推广时间^[4]。自1990年以来，「
变性」一词一般用于形容跨性别群体下面的一个子分类^[4]^[36]^[37]，变性者是指想把
性别永久过渡至跟他们的性别认同一致，并为此寻求医疗援助的人们。但是这两个群体的
关注点有时是不同的，比如可以支付医疗费用的变性男性和女性可能会相对较关注医疗隐
私及法律承认问题。

跨性别和变性之间一般依据社会性别（心理及社会性的性别）和生理性别的差异来作区别^
[38]^[39]。因此，变性可以说是较注重于生理层面的性别；而跨性别则较着重于心理性别
倾向和性别角色.^[40]。许多跨性别人士更喜欢以跨性别者来自称，并抗拒以变性者自称^
[5]^[41]^[42]。比如美国跨性别女性克里斯汀·约根森（英语：Christine Jorgensen）于
1979年公开拒绝承认自己为「变性者」，而用跨性别者自称，并说道：「性别不是与床伴
有关，而是与身份有关」^[43]^[44]。这意味着跨性别实际上是关于性别认同的^[45]^[注
3]。但是一些变性人反对将自己列入跨性别此一伞式术语中^[46]^[47]^[48]^[49]。

人类学家戴维·瓦伦丁（David Valentine）在其2007年的著作《跨性别：一个分类的民族
志》（Transgender, an Ethnography of a Category）中指出，跨性别一词是由活动家们
创造出来的，但其定义范围包括许多不认同自身为跨性别者的人。随后他亦指出不应把不
认同自己为跨性别者的人纳入跨性别光谱中^[46]。费雷思亦同样宣称跨性别对于一些人而
言并不是一个合适的自我认同，而是他者为了理解某些人而设立的一个分类^[47]。然而，
波士顿fenway health公司的跨性别者健康计划对以上此一说法提出了质疑；其指出，跨性
别一词并没有普遍得到接受的定义，且人们很容易就对此词产生混淆，因为在21世纪之交
流行的用词现在看来可能具有冒犯性。该计划建议临床医师询问求诊者对哪个用词较为满
意，并避免使用变性者此一用词，除非他们确定求诊者对此感到满意^[45]。

哈里·本杰明开发了一套适用于跨性别者和异装者的分类系统，该分类系统称为本杰明量表
（英语：Benjamin scale），当中他根据易装的原因和是否急需进行性别重置手术来把跨
性别者和异装者分为六类^[50]。本杰明认为中等程度的「真正跨性别者」需要补充雌激素
或睾酮来进行「初步性的手术或代替手术」^[50]；包括米里亚姆·里维拉（英语：Miriam
(TV personality)）在内，一些人尽管符合本雅明对「真正的跨性别者」的定义，但又不
希望进行性别重置手术。此外也有尽管接受了性别重置手术，但又不符合「跨性别者」的
定义的例子，比如格雷戈里·海明威（英语：Gregory Hemingway）^[51]^[52]。

跨性别的其他子类别[编辑]

这些人包括性别酷儿或非二元性别者、变装者或异装癖者、变装国王或变装皇后，以及双
--
变装皇后是指以娱乐为目的的男扮女装；变装国王则是指以娱乐为目的的女扮男装；人造
皇后（faux queen）是指女性对“变装皇后”的模仿表现。^[69]^[70]尽管现实中的变装表
演者并不一定是跨性别，但是拥有不同的原因而去选择扮演各种各样的性别与情欲。一些
表演者、变装癖者和同性恋群体已经接受了一个由色情作品衍生出来的用语——“Tranny”去
形容扮演变装皇后或因其他原因而进行变装的人，然而这个词一旦套用于跨性别人士身上
，便会惹来普遍的反感。

--
参见：LGBT和LGBT文化

性别认同和跨性别认同这两个概念跟性倾向不同^[71]。性倾向是指一个人对男性、女性或
两性产生的持久情感，喜爱、爱情或性吸引的现象。而性别认同则是指一个人认同自己是
男性还是女性^[32]。跨性别者的性倾向和顺性别者差不多^[72]。异性恋和同性恋这两个
标签在以前是错误地根据跨性别者出生时的性别指定而下的^[73]。许多现今的专业文献会
使用像「认为男性拥有吸引力」、「认为女性拥有吸引力」、「认为两性皆有吸引力」或
「两性皆无吸引力」般的用语去形容一个人的性倾向，而不考虑其性别认同^[74] 。治疗
--
尽管性取向和性别认同之间存在区别，但纵观历史，同性恋和双性恋的亚文化往往是唯一
接受性别多元者的地方，因此他们对同性恋和双性恋的亚文化存有归属感，此一情况在法
律严格限制跨性别者的权利时尤其明显。两者互相接受的历史具有一定的复杂性。西方社
会的同性恋群体就像世界其他地方一样，直到1970年才普遍区分生理性别和性别认同，而
且在此以前经常将性别多元者视为同性恋者。现今跨性别者群体的成员一般都会跟女同性
恋者、男同性恋者和双性恋者一起参与LGBT权利运动。此外跨性别群体在LGBT权利史上所
扮演的角色经常遭到忽视^[76]。

跨性别者的性倾向[编辑]

美国国家跨性别平权中心（英语：National Center for Transgender Equality）的《国
家跨性别歧视调查》（National Transgender Discrimination Survey）成功调查了
27,715名跨性别者和性别酷儿。当中21%指出「酷儿」是对他们性倾向的最佳描述，18%自
认为「泛性恋」，16%自认为「男同性恋」、「女同性恋」或「同性爱」，15%自认为「直
的」，14%自认为「双性恋」，最后10%自认为「无性恋」^[77]。
--
医疗保健[编辑]

主页面：分类:跨性别与医学

需要注意的是，现在通常认为跨性别并不是一种疾病（但在除伊朗以外的大多数伊斯兰国
家不承认跨性别者的身份，仍然以过时的“性别认同障碍”来诊断跨性别者），也不是一种
个人选择（无论顺性别者还是跨性别者通常都无法选择自己的性别认同），更不是可以凭
借当事人意志坚持或放弃的癖好及兴趣。

--
有关对像性别不安般的诊断准确性及其会否在即将出版的ICD-11中出现仍存有争议。法国
于2010年通过法令，取消了性别认同障碍的诊断^[79]。丹麦议会亦类似地于2017年取消了
F.64：性别认同障碍的诊断。DSM-5将性别认同障碍更名为性别不安，强化跨性别不被视为
精神疾病的观念^[80]。

跨性别者只有在「因其而产生困扰或影响身心功能」时才符合性别不安的诊断标准^[81]。
这种痛苦遭称为性别不安，其可能的表现为情绪低落、无法工作、不能跟他人打好关系。
此一诊断经常遭误解作所有跨性别者皆患有性别不安；不论跨性别者、批评者还是肯定者
，皆可能因此一曲解而感到困惑。只要跨性别者对性别感到满意并且不会因性别认同而产
生困扰或影响身心功能，那么其就不符合性别不安的定义。而且性别不安不一定是永久性
的，并可通过治疗或性别转换来得以解决。因他者的消极态度和行为而产生的压迫感亦不
会直接使跨性别者符合性别不安的诊断标准。性别不安的出现并不意味着跨性别本身是不
道德的；心理学权威认为，存有任一精神或情绪问题的人皆不应受到社会污名。性别不安
的治疗目标是减轻当事人的困扰及使身心功能回复正常；一般的治疗方法为改变当事人的
--
精神健康相关的从业者在临床培训时，通常不会接触处理上述情况时所需要的相关信息，
以致大量的从业者在处理相关个案时欠缺准备功夫^[82]。许多精神卫生保健提供者对跨性
别问题知之甚少，以至寻求专业人士帮助的跨性别者在得不到任何帮助之余，还反过来教
育那些专业人士^[78]。并使「改变生理性征至另一性别」成为他们能提供的最佳意见——这
对于真正想变性的人而言一般是有益处的，但对于其他类型的跨性别者来说则不是解决方
案，比如不特别认同自己是男性还是女性的性别酷儿。不论性别酷儿最后的选择进行性别
转换还是不进行，治疗师皆应对他们的选择进行支援，此外治疗师还应就着性别认同和外
观不一致此一问题寻求解决方法^[14]。

尽管从业者日渐意识到缺乏相关的临床培训并愿意改善，但是关于跨性别人士在精神健康
方面所面对的具体问题的研究仍主要聚焦于诊断和临床医生的经验，而较忽略跨性别客户
的体验^[83]，且治疗方案并不总是根据跨性别者的精神健康需要而制定。在《变性者、跨
性别者和非性别常规者的健康照护准则》第七版（SOC）出版之前，当事人必须被诊断出患
有性别认同障碍后才可进行荷尔蒙补充疗法或性别重置手术。新版本的内容相对较不关注
诊断本身，并强调了灵活变通的重要性，以满足变性者、跨性别者和非性别常规者的各种
保健需求^[84]。

寻求精神卫生服务协助的原因因人而异。跨性别者寻求相关治疗也不一定意味着他们在性
别认同上出现了问题。因应付社会污名和跨性别恐惧者的批评指责而生的情绪压力会促使
跨性别者寻求精神健康方面的治疗，为的是改善生活质量，正如一位跨性别女性所反映的
那样：「跨性别人士会去找一位治疗师协助，但是他们的大部分问题治疗师都束手无策，
尤其在变性后。出现这种情况的原因在于他们不得不隐瞒和撒谎，且需承受罪恶感和羞耻
感。这种感觉通常会不幸地持续数年^[83]！」许多跨性别者因需承受社会污名而变得抑郁
和焦虑，并为此寻求治疗；一些跨性别人士向治疗师强调了其性别认同的重要性，以便探
讨其他生活质量问题^[83]。也有些人后悔进行了性别重置手术并渴望「去性别转换」^
[85]。

导致跨性别人士的心理健康体验受损的问题至今仍然存在。一名被心理学研究生课程录取
的跨性别男性指出了现代临床培训的主要关注点：「大多数人可能对跨性别这个词很熟悉
，但认识也仅限于此……我不认为我接受过任何临床课程的正式相关培训……亦不认为大多数
治疗师了解如何作出应对……大多数拥有硕士或以上水平的治疗师都上过关于LGBT问题的多
元化课程——一个多样性很大的培训班。内容基本围绕着同性恋者的生活方式^[83]。」许多
健康保险政策不把与变性相关的治疗纳入保险范围内。许多人只能得到很少或根本没有的
经济支援。以上情况引起了对大多数治疗师欠缺处理跨性别人士个案的培训的担忧，并使
客户的财务压力增加，继使他们得不到他们所需的治疗^[83]。许多处理跨性别人士个案的
临床医师只接受过关于性别认同的一般培训，但近来已有关于处理跨性别人士个案的入门
培训提供，以帮助消除障碍并提高服务水平^[86]。

自从多伦多市成瘾与精神健康中心（英语：Centre for Addiction and Mental Health）
的肯尼斯·朱克（英语：Kenneth Zucker）和雷·布兰查德（英语：Ray Blanchard）宣布担
任DSM-V的性与性别认同障碍工作组成员后，易装者和跨性别者在心理学上的分类变得更为
复杂^[87]。多伦多市成瘾与精神健康中心旨在治好跨性别者的「跨性别」本身；此一宗旨
令跨性别者群体感到震惊和愤慨^[88]。法国于2010年2月通过法令，成为世界上第一个从
精神疾病名单剔除性别认同障碍的国家^[89]^[90]。

威廉斯研究所（加州大学洛杉矶分校的智囊机构）于2011年进行的一项研究发现，41％的
跨性别人士曾企图自杀；曾遭受过住房或医疗保健方面的歧视、骚扰、家人抛弃以及性侵
犯的跨性别人士的企图自杀率更高^[91]。

身体医疗[编辑]
--
参见：脸部女性柔化手术、性别重置手术和性别肯定激素治疗

对于跨性别者，存在着医疗和外科手术，不过大多数人都不知道有这些医疗方法。男性化
激素疗法包括诱导胡子生长，并使皮肤、头发、声音和脂肪分布变得男性化。女性化激素
疗法则将脂肪分布和乳房变得女性化。激光脱毛（英语：Laser hair removal）或电解法
可为跨性别女性除去多余的毛发。跨性别女性手术可使声音、皮肤、脸部、喉结、乳房、
腰部、臀部和生殖器女性化。跨性别男性手术将胸部和生殖器男性化，并割除子宫、卵巢
和输卵管。术语“性别重置手术”（SRS）用来专指生殖器手术。术语“性别转换疗法”（SRT
）则用来作为跨性别身体医疗行为的总称。“变性”一词被批评过度强调手术，而“性别转换
”则较为中立。^[6]^[92]这些程序的适用性取决于性别不安的程度，^[93]和当地司法管辖
范围内的护理标准。

跨性别男性若未进行子宫切除术并且服用睾丸酮，则罹患子宫内膜癌的风险增加，因为体
内睾丸酮产生的雄烯二酮可以转化为雌激素，而外部雌激素是子宫内膜癌的风险因子。^
[94]
--
术后护理。

跨性别运动员[编辑]

跨性别运动员在其进行性别转换抑或服用贺尔蒙时是否会使其具有运动优势尚有争议。一
项于2017年发表的系統綜述指出：“目前没有直接或一致的研究表明跨性别男性或跨性别女
性在其性别过渡的任何阶段具有运动优势，包括经已接受了跨性别激素疗法、性别重置手
术。（届时）对跨性别者施加限制的竞技体育政策需要被重新考量和可能需要被修改。^
[96]”但有瑞典研究指出，女跨男经过荷尔蒙治疗后，肌肉量、股四头肌截面积增加15%、
肌力增加12％。^[97]男跨女方面，肌肉量减少5%、股四头肌截面积减少4%、肌力整体没有
降低，且男跨女的睾固酮浓度低于国际奥委会订定的标准。美国空军 2020 年的研究亦发
现，男跨女在接受两年的荷尔蒙治疗以后依然占有优势^[98]。不过，美国空军的研究其实
显示跨性别女性在接受了两年荷尔蒙治疗后，在俯卧撑和仰卧起坐两样项目（两项测试皆
涉及肌肉力量、技术、肌肉耐力和心血管耐力的测验，并且“可能是在许多团队运动得胜的
重要指标。”）的表现与顺性别女性“公平地一致”；至于在1.5英里（约2.41公里）的长跑
项目中，跨性别女性的长跑能力亦因荷尔蒙治疗不断下降，不过即使接受了两年荷尔蒙治
疗后，仍比顺性别女性快12%，主要缘于顺、跨性别女性所接受的训练的强度之差。^[99]

参赛条件[编辑]
--
中夺金，分别以一秒和两秒之差^[102]，击败了曾在2020年东京奥运中夺银的韦安特、苏
利文两人^[103]，不过离大会纪录还有九秒钟的差距^[102]。与莉·汤马斯一同比赛的选手
之一发表了声明，称“跨性别运动员参加的每一项赛事，都是在整个比赛中，从生理女性身
上夺走的一个名额。^[104]”

国际游泳总会针对此事，于2022年6月投票决定限制跨性别者参与女子组的游泳比赛，并为
他们成立专门的比赛组别，以示对女性的公平及对跨性别的包容^[105]。

至于有关莉是否拥有“优势”，一些批评者比较她由男子比赛转向参与女子比赛前后的表现
--
参见：美国国家出柜日

跨性别人士在选择何时，是否以及如何向家人，亲密朋友和其他人透露他们的跨性别身份
方面各有各自的方法与时机。^[110]社会上的歧视和暴力（跨性别人群更可能成为暴力受
害者的可能性高出28％）^[111]导致跨性别人群的出柜可能令跨性别者感到敌意。害怕报
复行为，例如未成年时被带离^[107]^[107]^[112]^[112]父母家庭，这是造成跨性别人直
到成年后才会在家中出柜的一个原因。^[113]父母困惑和缺乏对跨性别儿童的理解可能导
致将跨性别想法视为成长的一个阶段或者通过利用精神卫生服务试图改变孩子的性别身份
，努力将他们的孩子变回“正常”。^[114]^[115]

互联网可以在跨性别人士即将出柜的过程中发挥重要作用。一些人首先以网络身份出柜，
这为在现实世界中冒着社会公审的风险之前提供了虚拟和安全地出柜经验的机会。^[116]

女性主义[编辑]

主条目：跨性别女性主义
参见：跨性别恐惧 § 女性主义中的恐跨

女性主义中不同派别对跨性别者的看法不同，有些派别支持跨性别者及其权益，有些则不
。第三波和第四波女性主义者通常更支持跨性别人群并将其视作交叉女性主义运动的一分
子。^[117]^[118]女性主义中反对跨性别者的立场对于性别转换（英文：gender
transition）性别肯定手术的批评，或是不认同跨性别不认同跨性别女性为女性，且希望
将跨性别女性排除于女性主义之外。^[119]^[120]这类看法自第二波女性主义者和激进女
性主义者珍妮斯·雷蒙德（英语：Janice Raymond）1979年《变性帝国》（英语：The
Transsexual Empire）一书以来盛行。雷蒙德于该书中写道：“所有变性人都靠着将真实的
女性形象化为区区人工制品，将女性的身体挪为己用……变性人仅仅是切除了入侵女性最明
显的手段，使其看上去没有侵略性”，而且跨性别者应该“在道德上被禁止存在。”^[119]^
[121]这类认为男女先天因其生理区别而本质不同，因此无论如何两者都不可能产生交换的
看法叫做性别本质主义（英语：Gender_essentialism）；^[122]也就是说，性别本质主义
者认为，跨性别女性不是真正的女性，跨性别男性不是真正的男性。^[123]近年来，激进
女性主义中排斥跨性别者的人士常被称为TERF，即排跨激进女性主义者（英文：
Trans-Exclusionary Radical Feminist）。^[124]这类女性主义者的观点如今被大多数女
性主义者视为恐跨。^[125]^[126]^[127]^[128]^[129]^[130]
--
，是此后酷儿理论的根基之一。

而同时反对性别本质主义与社会建构主义的，则是跨性别女性主义。跨性别女性主义是女
性主义和跨性别权益运动的交叉。生物学家和跨性别女性主义学者朱莉娅·塞拉诺于她《
Whipping Girl》一书中分析了媒体专注于跨性别女性这一现象的分析，讨论了媒体如何对
跨性别者如何对跨性别女性涂口红、穿高跟鞋和穿裙子等典型刻板印象中的女性表达极感
兴趣，却少有关注跨性别男性或非二元性别人士。塞拉诺认为，媒体通过将女性气质本身
展现为人造、虚假的，以解决跨性别女性的存在对于性别二元论中“女性”这一分类的威胁
，使人认为跨性别女性进行性别转换仅为满足某种性癖。^[133]塞拉诺指出，雷蒙德于她
《变性帝国》一书中一方面视那些女性化的跨性别女性所展现的女性气质为对女性价值的
贬低，另一方面如果跨性别女性展现男性气质则又会被雷蒙德认为是其并非真正女性的证
据；这样，在雷蒙德这种相互矛盾的论点中，跨性别女性不论展现出女性还是男性气质都
会被视为假女人。^[134]而对于社会建构主义，跨性别女性主义者则认为其将性别过度简
化。塞拉诺为此提出了“内在倾向模型”（英文：intrinsic inclination model）以解释社
会性别与生物性别之间的关系。^[135]
--
法律[编辑]

主条目：跨性别权益

一些司法管辖权存在法律程序，允许个人改变其法定性别或姓名以反映其性别认同。对于
这些程序的要求各不相同，从明确的正式性别转换症诊断到性别认同障碍的诊断，以及医
生的指出个人性别转换疗法或确立非常规性别的证明。^[136] 在1994年，DSM IV条目从“
性别转换症”改为“性别认同障碍”。在许多地方，跨性别在工作场所或公共场所的歧视不受
法律保护。^[137]2011年2月发布的一份报告发现，90％的跨性别人群在工作中面临歧视，
失业人数是普通人口的两倍^[138] ，超过一半的人在试图获得公共服务时遭到骚扰或被拒
绝。^[139]跨性别者群体的成员在医疗中心方面也遭受高度歧视。^[140]

跨性别权利[编辑]

Globe icon 此章节论述以香港为主，未必有普世通用的观点。
--
威尔士政府提供有关带字幕的变性人仇恨犯罪刻画的视频。

现时社会保守，跨性别者缺乏权利，跨性别是新兴概念，跨性别权利是支持者现时正向社
会争取之处，反对者则反对跨性别拥有跨性别权利，保持原状。跨性别权利是支持者和反
对者的争议之处，例如反对者反对跨性别生育，支持者认为没问题。

  • 性别认同和身份登记：身份登记包括护照、身份证和出生医学证明。
--
支持者认为最理想为无须任何生理治疗及心理评估可改变身份登记，包括出生医学证明。
反对者认为身份登记一定要根据二元生理性别不能改变。或需要完成完全性别重置手术后
只可改身份证。有些国家有性别认同条例，如英国，可供跨性别者改变登记性别身份。另
设第三性别构成其他争议^[141]

  • 跨性别婚姻：和同性或和异性结婚。

支持者认为如果跨性别可与其认同性别之异性结婚。若有同性婚姻，则不会有问题。反对
者认为必须只能和原身性别异性结婚。香港变性人婚权案，裁决完成变性手术的人与异性
别的人结婚。为免同性婚姻，中国法律禁止婚后变性。

  • 跨性别领养：是否能申请领养，跨性别领养是否对被领养者有利，跨性别是否作为领
    养考虑因素。

支持者认为跨性别适合养育孩子。反对者认为跨性别不适合养育孩子。

  • 跨性别生育：生理性别为女性，身份性别为男性，可以自然怀孕。

支持者认为跨性别可自我决定生育。反对者认为男性不可怀孕。女跨男不能怀孕。

  • 跨性别行为：行为包括性别肯定激素治疗（GAHT）、使用他们认同性别更衣室及洗手
    间、使用他们认同性别称呼、使用他们认同性别服务及组织和会藉、使用双性服务及
    组织和会藉以他们认同性别看待、法津上以他们认同性别对待。
--
支持者认为能以新性别身份生活。反对者认为只能以原生性别身份生活、上洗手间。

  • 跨性别治疗：治疗包括激素及手术治疗。

支持者认为支持所有跨性别治疗及政府资助。反对者认为反对所有跨性别治疗及政府资助
。

  • 跨性别权利：与异性权利相等。

支持者认为以新性别对侍。反对者认为必须以原生性别对侍。
--
香港[编辑]

2015年，国际特赦组织香港分会禁止酷刑委员会于2015年的审议结论中亦提及现时跨性别
人士事必须于完成整套性别重塑手术后，港府才会承认他/她们的跨性别身份；上述情况都
会令跨性别人士受到长期的心理及生理伤害，委员会对此表示关注。委员会亦促请港府，
采取立法及行政措施，尊重跨性别人士及双性人的性别选择，以及他/她们生理和心理的需
要，包括无须他/她们完成整套性别重塑手术后才确认相应性别。^[143]

--
印度[编辑]

2017年5月，印度南部喀拉拉邦柯枝市（Kochi）的地铁公司Kochi Metro雇用了23名跨性别
者为员工打破传统^[145]

中国大陆[编辑]

由联合国调查并撰写《中国跨性别者性别认同的法律承认—中国相关法律和政策评估报告》
^[146]

美国[编辑]

2016年底媒体传出，《国家地理》破天荒以一名9岁跨性别儿童作为2017年1月份的封面，
引起广泛回响。^[147]2017年1月底，美国男童军总会宣布从即日起，不再以出生医学证明
作为性别证明，将以申请表上列明的性别，作为判别男童军申请资格的依据，亦即变相容
许认为自己是男性的跨性别儿童加入。^[148]

巴西[编辑]

2017年2月，巴西跨性别女子丹达拉遭多人从公寓拖出，在众目睽睽下，被殴打致死。这是
巴西当月第五名被杀害的跨性别人士。^[149]

媒体形象[编辑]
--
电影[编辑]

主页面：分类:跨性别题材电影

  • 《乱世浮生》（英国 1992年）
  • 《玫瑰少年》（比利时 1997年）
  • 《男孩别哭》（美国 1999年）以跨性别男性布兰登·蒂纳的真实故事改编。
  • 《人妖打排球》（泰国 2000年）1996年一个大半由男同性恋与变性人组成的排球队（
    外号“铁娘子”）赢得全国排球大赛冠军的故事。
--
组织[编辑]

主页面：分类:跨性别组织

  • 香港
      □ 跨性别同盟（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨性别资源中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨乐园交友平台
      □ 香港彩虹（页面存档备份，存于互联网档案馆）
--
      □ 台湾TG蝶园
      □ 台湾性别不明关怀协会
      □ 跨性别倡议站
  • 中国大陆地区
      □ 环跨中国（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨儿中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 北京同志中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨性别人生（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 美国
      □ L.A. LGBT center
  • 加拿大

跨性别恐惧[编辑]

主条目：跨性别恐惧

有部分组织或个人反对跨性别，因LGBT中的跨性别有别于同性恋及双性恋，同性恋及双性
恋不会改变社会的性别认同。反对者会把跨性别运动和同志运动连结。^[150]

理由[编辑]

  • 跨性别者通常会有较严重的心理健康问题^[151]
  • 跨性别者第一性征仍未改变^[152]^[153]
  • 无完成性别重置手术的跨性别变相承认同性婚姻^[152]
  • 性解放^[150]
  • 跨性别男性能够怀孕，改变传统上只有女性可以怀孕的定义^[154]
  • 逆向歧视#基督教右派的“逆向歧视”说^[155]
  • 不必要地令学童对自身性别身份感混乱^[156]
  • 暂未完成性别重置手术的跨性别者使用符合自身认同性别的洗手间和更衣室，可能引
    发顺性别者对性侵害等问题的恐惧^[150]
  • 性别主观化^[154]
--
外部链接[编辑]

  • 跨性别导航. [2022-08-31]. （原始内容存档于2022-08-31）. 
  • Transgender Resource Center 跨性別資源中心. [2017-03-23]. （原始内容存档于
    2017-03-23）. 
--
145. ^ 甄梓铃. 印度地鐵公司打破傳統聘23名跨性別員工籲商界仿效促消除歧視. 香港
    01. 2017-05-17 [2021-08-23]. （原始内容存档于2021-08-23）（中文（香港））. 
146. ^ 跨性别者性别认同的法律承认—中国相关法律和政策评估报告. 2018-08-05 [
    2022-11-14]. （原始内容存档于2022-11-13）. 
147. ^ 美國跨性別兒童　登《國家地理雜誌》封面. on.cc东网. [2018-05-13]. （原始
--
158. ^ 3岁男孩杰克变身洁姬医学教授称这是心理障碍. [2018-05-13]. （原始内容存档
    于2018-05-13）（中文（简体））. 
159. ^ 跨性别和教会：基督徒咨询师反对变性主义. [2018-05-13]. （原始内容存档于
    2018-05-13）（中文（简体））. 
160. ^ GenderIdeologyHarmsChildren. [2016-04-05]. （原始内容存档于2016-04-06）.
--
  • 跨性者 (PDF) (报告). 联合国. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2017-08-07
    ）. 
  • 终止针对女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别者和双性人的暴力和歧视 (PDF) (报
    告). 联合国. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2017-08-07）. 
  • 生而自由、一律平等：國際人權法中的性取向和性別認同 (PDF) (报告). 联合国. [
--
  • 點止酷刑聲請咁簡單？《禁止酷刑公約》如何保障港人人權 (三) – 跨性別人士. 国
    际特赦组织香港分会. [2017-06-11]. （原始内容存档于2017-07-17）. 
  • 變性者、跨性別者、和非性別常規者的健康照護準則 (PDF) (报告). 世界跨性别健康
    专业协会. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2021-11-04）. 

--
  • 性別身份認同與跨性別 (Gender Identity and Transgender). 女同学社. [
    2016-04-09]. （原始内容存档于2016-06-03）. 
  • 是非男女 - 跨性別手冊 (报告). TGR 跨性别资源中心. [2017-08-07]. （原始内容
    存档于2017-08-07）. 
  • 人權及法律資訊. TGR 跨性别资源中心. [2017-06-11]. （原始内容存档于
    2017-06-23）. 
  • 觀點投書：跨性別社群裡的矛盾與衝突. 性别不明关怀协会. [2017-06-11]. （原始
--
  • 香港性小众平权联盟 HONG KONG QUEER ALLIANCE《性倾向及性别认同歧视条例》立法
    建议书咨询稿（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 处处不公正：在全国跨性别者歧视调查中观看亚裔美国人、南亚、东南亚及太平洋岛
    民受访者（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 不公正无处不在全国跨性别者遭受歧视的调查报告
  • 不公正无处不在全国跨性别者遭受歧视的调查报告中的亚裔美国人、南亚、东南亚及
    太平洋岛民受访者情况

--
    2016-04-08]. （原始内容存档于2016-04-23）. 

  • 定义男女-1-前言-从一位跨性别女子之死-看香港性别承认制度（页面存档备份，存于
    互联网档案馆）
  • 定义男女-2-从两名友人的死亡故事说起-梁咏恩-不应以手术作为性别承认的先决条件
--
  • 定义男女-3-三名跨仔的控诉-能否不伤害自己-仍获承认性别（页面存档备份，存于互
    联网档案馆）
  • 定义男女-4-跨性别女生omena-切除性器官方获承认性别-可免伦理冲突（页面存档备
    份，存于互联网档案馆）
  • 定义男女-5-斥咨询未顾及双性人-细细老师倡法例承认四种性别（页面存档备份，存
    于互联网档案馆）
  • 妾身未明？：认识跨性别（页面存档备份，存于互联网档案馆）

反对组织[编辑]
--
  • (張達明律師) 雌雄如何辨？—「性別承認制度諮詢」研討會. 2017-08-11 [
    2018-05-09]. （原始内容存档于2021-07-25）. 
  • “如何关顾跨性别人士？”研讨会（页面存档备份，存于互联网档案馆）

记录片[编辑]
--
TED[编辑]

  • TED大会上的我是如何帮助跨性别青少年成为他们想变成的样子
  • TED大会上的跨性别诗人撼人的真情告白
  • TED大会上的我们需要中性厕所，为什么？
  • 跨性別者的美麗與哀愁. [2017-08-26]. （原始内容存档于2017-06-13）. 
--
                            • 编

                          跨性别
            • 跨性别
            • 跨性别男性
            • 跨性别女性
            • 变性
            • 无性别·双性别·三性别·泛性别·性别酷儿·性别流体
--
            • 酷儿研究
            • 酷儿理论
            • 跨性别女性主义
            • 性别指定
            • 性别不安
--
            • 去性别转换
            • 跨性恋
            • 跨性别性行为
            • 跨性别成因
            • 性别二元论
            • 后性别主义

            • 跨性别旗
            • 跨性别追悼日
            • 国际跨性别现身日
  文化      • 国际双性人团结日
            • 国际皇后小姐
            • 蒂芬妮环球小姐
            • 跨性别情色奖

            • 政治人物
--
            • 单春晴

            • 跨性别恐惧
            • 厌跨女症
歧视·偏见   • 排跨基女
--
            • 弃名错称

[32p] 跨性别主题
                                 • 查
                                 • 论
--
                    • 女性
                    • 顺性别
                    • 跨性别
                    • 跨性别男性
                    • 跨性别女性
                    • 双性性格
           性别     • 中性
--

                                     LGBT
双性恋 · 男同性恋 · 女同性恋 · 跨性别
                            

--
  • 酷儿研究
  • 酷儿理论
  • 跨性别女性主义

                                      
--

       • 彩虹旗
       • 跨性别旗
       • 皮革自豪之旗
象征   • 黑色三角形
--
       • Λ

       • 国际不再恐惧同性恋、跨性别与双性恋日
       • 同性恋自豪日
       • 双性恋自豪日
节日   • 跨性别追悼日
       • 国际双性人团结日
       • 美国国家出柜日
       • 国际跨性别现身日

分类:LGBT文化 · 分类:LGBT事件
--
           • 非二元性别
性别认同   • 顺性别
           • 跨性别
               □ 男性
               □ 女性
--
权益议题   • 仇恨犯罪
           • 双性人人权
           • 跨性别权益
           • 共产党
           • 性悖轨
--
权利运动   • 同性之爱
           • 同性恋解放运动
           • 跨性别权益运动

                                     
--
          • 双性恋擦除
          • 宗教与同性恋
          • 跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）

          • 艾滋病污名化
--
偏见•歧   • 排斥本人性倾向
  视      • 非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
          • 跨性别恐惧
              □ 厌跨女症
          • 无LGBT区
--
          • 矫正强奸
          • 同性恋欺凌
          • 跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
          • 英国迫害史（英语：History of violence against LGBT people in the
            United Kingdom）
--
          • 纳粹德国迫害同性恋
          • 暴行（英语：List of acts of violence against LGBT people）
          • 遇害的跨性别者（英语：List of people killed for being
            transgender）
          • 自杀人士
--
分类：​

  • 跨性别
  • 性别认同
  • 性学
