 3.

跨性别现身日
通过 U.S. Mission China
2 快速阅读
--
四月 1, 2021

跨性别现身日Banner

2021年3月31日美国东部夏令时间上午08:12
--
安东尼·J·布林肯国务卿

在跨性别现身日之际，美国自豪地认可跨性别者和性别表现不一致者，以及他们为平等、
安全和有尊严地生活所做的持续斗争。

在全世界，跨性别者和性别表现不一致者社群成员为推进人人平等大踏步地向前迈进。他
们正越来越多地现身，勇敢地分享他们的故事，为无数只因为做自己而生活在恐惧中的人
们带来希望和启发。

尽管做出了这些成就，跨性别者和性别表现不一致者仍面对着前所未有的暴力、虐待和歧
视。仅仅因为他们的性别认同或表达，就剥夺他们人权的情况屡见不鲜。

美国支持赋权跨性别者和性别表现不一致者社群。我们将继续与公民社会、志同道合的政
府以及其他人权捍卫者共同努力，打击将男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿和间性者
等(LGBTQI+)群体的地位定为刑事犯罪，保护易受伤害的LGBTQI+难民和寻求庇护者，促进
非歧视，并对侵犯LGBTQI+群体的人权的行为作出有意义的回应。LGBTQI +社群在美国有盟
友。

《世界人权宣言》明确表明：所有人的人权都应得到充分保护。在全世界庆祝跨性别者和
性别表现不一致者的贡献时，美国申明，人人都应有尊严地生活。人人都应现身。

