        Diplomats in Residence

Home中文 (中国) ...美利坚合众国总统公告 2021年男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷
儿骄傲月
hide

美利坚合众国总统公告 2021年男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿骄傲月

中文翻译
--
1969年6月在石墙酒吧（Stonewall Inn）发生的反抗激发了一场自由解放运动——那一行动
号召在继续激励我们兑现我们的国家承诺，实现对所有人的平等、自由与公正。骄傲月是
一个回首男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿等(LGBTQ+)群体所历磨难的时刻，是一个
为那些以勇敢的斗争——和继续的斗争——来争取完全平等的先驱者的胜利而欢呼的时刻。骄
傲月既是集体对公开现身的欢庆，也是个体对自身价值与尊严的赞颂。值此骄傲月，我们
--
明是LGBTQ+身份，令我尤其荣幸的是担任运输部长的皮特·布蒂泽吉（Pete Buttigieg），
他是成为内阁成员的第一位公开的LGBTQ+人士；以及第一位得到参议院确认担任卫生部助
理部长的公开的跨性别人士雷切尔·莱文（Rachel Levine）。

尽管有所有这些进展，但是，许多州仍然缺少对LGBTQ+人士在医院、学校、公共住房以及
其他场所的基本权利和尊严的保护。我们国家继续看到对有色人种跨性别女性的暴力攻击
的不幸激增。LGBTQ+人士——尤其是违抗性或性别常规的青少年——在学校受到霸凌和骚扰，
面临超常的自残和自杀风险。有些州无视我们国家的共融和人人享有自由的价值观，采用
歧视性法律，着力打击跨性别的年轻人。

我们国家也继续存在可悲程度的对跨性别人的暴力，尤其是对有色人种跨性别女性。我们
仍然受着像奥兰多（Orlando）脉冲夜总会（Pulse Nightclub）这样的悲剧的折磨。要结
束对LGBTQ+群体的暴力和歧视，我们就必须继续作出专注和不懈的努力。我作为总统，致
--
视。因此，联邦政府已经采取措施，防止在就业、医护、住房、借贷以及教育等方面歧视
LGBTQ+人士。我还签署了一项行政命令，明确规定所有合格的美国人都能够在美国武装部
队服役——包括爱国的跨性别美国人，他们再次可以骄傲和公开地从军效国——以及一份《国
家安全备忘录》（National Security Memorandum），承诺支持在海外服务的LGBTQ+联邦
雇员。本政府也正努力在海外促进和保护LGBTQ+人权。LGBTQ+权利是人权，这就是本政府
--

为此，我，美利坚合众国总统约瑟夫·拜登（JOSEPH R. BIDEN JR.），谨以宪法和法律赋
予我的权力，特此宣布2021年6月为男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿骄傲月。我吁请
美国人民表彰LGBTQ+群体的成就，弘扬美国人民的伟大多元性，并高挥他们的骄傲旗帜。

