首页 · 系庆 · 新语

王恒 | 吾栖之肤：跨性别者的性别认同与具身实践——基于在北京市高校的调研

编者按

王恒（2000-），出生于浙江杭州，多伦多大学女性与性别研究所2022级硕士生，北京大学
法学（社会学）学士、文学（艺术史论）学士。研究方向：跨性别研究、酷儿理论、社会
运动。本文节选自北京大学第29届挑战杯正赛特等奖获奖论文，曾在2021年中国社会学会
年会（重庆）妇女/性别分论坛进行口头汇报，本文的指导老师为李康教授和吴利娟副教授
--
 

本文以北京高校的跨性别者为研究对象，概括了跨性别者建构性别认同的多元路径，着重
分析跨性别者改造“外身”和“内身”的具身实践之于性别认同建构的意义。跨性别者改造身
体的过程既反映了医疗技术、资本和文化对个体的制约，又体现了跨性别主体在建构自身
性别认同的同时对其所处的社会结构的作用。

 

吾栖之肤：跨性别者的性别认同与具身实践——基于在北京市高校的调研

王恒
--
 

黄晓迪的故事在中国大陆跨性别社群内几乎无人不知，这个被父母送进两所以“矫正”为名
的扭转治疗机构又三次出逃的跨性别女孩向陈军米和高国讲述了她的故事，两位导演又以
纪录片、播客和拼贴画的艺术形式将她的故事继续讲述。在童年和青春期，黄晓迪便难以
认同自己被指派的男性身份，留守和被霸凌的经历让她的性别焦虑更加严重。

16岁时，晓迪在江苏读中学，她从百度了解到关于跨性别的知识，包括激素药物的作用和
副作用等等，她从那年开始购买并服用激素。预感父母不会接受她的身份和行动，晓迪选
择离家出走，她在出走前给父母留了一封信，告诉他们她的性别认同以及服用激素的事。
--
一的希望，但是其高昂的费用和繁琐的流程依然让她对未来感到迷茫。

但性别重置手术能让跨性别者“一劳永逸”地解决所有问题吗？我所访谈到的其中一位已经
接受性别重置手术的跨性别女性的故事和叙述打破了这个迷思。2021年2月17日，中国农历
新年的大年初六，谢米坐在她北京住处的电脑桌前，她租住的房间不过十来平方米，房间
的布置很简约，白炽顶灯，一张床，一张书桌和一个衣柜。谢米戴着眼镜，留着及眉的刘
--
但这一切并没有迫使谢米让自己变得更“合群”。随着年岁增长，谢米越来越意识到男性的
性征和社会身份无法让她感到舒适。在网络上，她开始在百度贴吧、知乎等社交平台接触
到一些跨性别社群，并逐渐了解到一些有关跨性别医疗的信息，包括激素治疗、性别重置
手术在内的可以改造自己的身体的方式。在高三时，她选择向父母“出柜”，即把自己想变
成女生的想法告诉父母，父母则在意料之中表示了激烈的反对。性别焦虑、繁重的学业、
--
再造的手术，尽管手术总体而言还算顺利，但恢复的情况并不完全理想。11月25日，由于
泰国疫情持续蔓延，担心继续拖延就无法回国的谢米回到北京，并在两周的隔离后回到她
和另外三名跨性别伙伴合租的房屋。

在2021年年初，谢米前往当地派出所更改了身份证上的性别。“做完手术实际上让性别焦虑
--
散的性别焦虑是否还会卷土重来？谢米依然不确定未来等待她的将是什么。

像晓迪和谢米这样的跨性别者就在我们的身边，数据估算，中国大约有400万跨性别者。由
联合国开发计划署和北京同志中心联合发布的《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告
》显示，样本中超过三分之二以上的跨性别者曾经历不同形式的、强烈的性别不安，并面
临包括激素治疗的高比例需求与低满意度、性别重置手术的高需求率与低满足率以及不够
友好的原生家庭、校园和工作环境等在内的一系列生存困境。
--
图片

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》。图片来源：中国发展简报。

 

“性别逃犯”（gender outlaw）是许多跨性别者形容自己的生存状态时常用的词汇。
Bornstein将她的跨性经历喻为“逃亡之旅”，当然这不只是象征意义上的从被指派的性别逃
脱至另一个性别范畴，而且包含了一系列特定生活场景中的具身实践。对于跨性别者来说
，性别“过渡”（transition）从来不是那个选择蓝色或红色药丸的一次性机会，它在更多
情况下意味着学会与反复发作甚至从未缓解的性别焦虑相处，在改造身体的过程中对自身
和他者的性别重新编码，以及确认或打破形形色色的权力话语所交相争夺的性别界限。

本文所关注的正是华语圈尤其是中国大陆的跨性别高校学生在性别过渡所采取的具身实践
有哪些形式，它们以何种方式“实现”了跨性别主体的性别认同，以及构成跨性别身份的历
史和政治维度的重要概念之一——“过关”（pass）对于跨性别者来说意味着什么。

 

二跨性别者经验研究综述

“跨性别”被用来形容性别认同与出生时被指派性别不符的人，而未必需要跨性（
transsexual），后者特指通过激素替代治疗、性别重置手术等手段使身体符合自己的性别
认同的人。除了医学和心理学之外，学界针对跨性别者的研究主要集中于两个方面：一是
针对跨性别者的理论研究，主要关注生理/社会性别的概念区分及其批判；二是针对跨性别
者的经验研究，主要关注跨性别者的身份认同、生活经验及其与社会结构之间的互动等。
本文将仅对后者进行梳理。

目前，国外学界针对跨性别者的经验研究主要集中在三个领域，分别是跨性别者身份认同
与多元性，跨性别者在组织与制度环境中的主体经验，以及对于跨性别者身份认同和生活
经验的定量研究。

首先，在对跨性别者身份认同的多元性研究中，有两个关注的焦点：一部分学者重点考察
了跨性别者多重身份（性别、性取向、种族等）的交叉性，以及这种交叉性如何塑造了跨
性别者多元的自我定位，另一部分学者则关注跨性别者的具身体现（embodiment）以及身
体与性别认同之关系。

其次，对跨性别者在组织与制度环境中的主体经验的研究主要关注性别二元体制是如何维
持并强化了跨性别者的负面经历，包括跨性别罪犯被按照出生证明上的性别而非其性别认
同和性别表达安排进入性别隔离的监狱，以及跨性别者在诸如公共厕所、更衣室、体育队
等日常的性别隔离空间中所遭遇的歧视和暴力。

最后，在近十年以来兴起的针对跨性别者身份认同和生活经验的定量研究涉及跨性别者世
界观和生命体验以及社会公众对跨性别者的态度变化等。此外，随着酷儿运动的兴起，越
来越多的经验研究开始关注非二元性别者和性别酷儿等在之前的研究中被很大程度上忽视
的群体。

概言之，西方学界针对跨性别者的经验研究与正在发生的文化和政治变革联系紧密，且在
各社会学分支领域都有新的研究出现，涵盖性与性别社会学、社会运动研究、医学社会学
和历史社会学等。然而，国外学界对跨性别者的经验研究同样存在着断层和更多值得探索
的方向：由于目前大多数由社会学家主持的大规模社会调查仍只有男性和女性两个性别选
项，针对跨性别者的定量研究常常无法进行；以外，针对在现实中面临更多歧视和暴力的
少数族裔跨性别女性以及年长的跨性别者的研究依然较少。

尽管国外学界针对跨性别者的经验研究已经较为丰富且有跨学科发展的趋势，中文学界的
相关研究仍非常匮乏。除了为数不多的关注跨性别心理健康问题的心理学研究和关注跨性
别者就业歧视问题、身份证性别变更权和如厕权、受教育权的法学研究，社会学界针对跨
性别者的经验研究屈指可数，且其经验材料收集范围均相当有限。

台湾学者何春蕤于20世纪90年代进行过长期的跨性别社群研究，何春蕤在对台湾跨性别者
的访谈中发现，跨性别社群的成长与发展和社群内部的多元化与异质化有着紧密的联系，
这体现了跨性别者摸索、描述自我、扩展性别二元范畴并构建主体认知的努力。值得指出
的是，何春蕤将身体视角引入对跨性别者的研究，强调“身体安居感”（inhabituation）之
于跨性别者的意义，认为正是因为自身的身体在社会文化脉络中无法提供安居感，才需要
通过打造身体来打造自身的认同。

中国人民大学性社会学学者黄盈盈曾指导她的学生陈信波完成了一次对变性人“文姐”的个
案研究，从“文姐”的叙事策略出发，该研究关注了跨性别者与社会的互动关系以及自身主
体性的表达，尤其是结构性力量对于跨性别者身体、性别气质打造和话语形成的控制与自
身规避这些社会力量的独特生活策略。尽管该研究对跨性别者性别认同建构过程中所遭遇
的不同于西方国家的困境有所考察，但研究者和写作者对跨性别社群本身的认知明显不足
，基本概念多有混淆，且囿于个案数量单一，研究的参考性和可推广性均非常有限。

总结来说，相较于相关研究已经较为丰富的国外学界，中文学界针对跨性别者的经验研究
仍处于起步阶段，且存在着学科间和学科内部的断层。其次，由于目前中国大陆的跨性别
医疗体系和政治-文化语境的性别维度与西方国家都不具有可比性，国外学界针对跨性别者
的经验研究不能简单套用于中国语境。

--
三分析框架与田野的进入

大学是许多跨性别者建构性别认同的重要时期。尽管已经有部分学者关注到大学校园内跨
性别学生的经历，但一方面该类研究依然较少，另一方面由于大陆跨性别医疗体系的特殊
性，即针对未成年跨性别者和性别非确定人群的青春期阻断治疗完全缺位，大学对于中国
的跨性别者来说意味着更加开放的信息、相对更加自主的生活环境和医疗自主权，因此对
其性别认同的建构也更加关键。

因此，本文以进入高校并接受精英教育的自我认同为跨性别者的学生为研究对象，借鉴关
注“为什么要讲、对谁讲、怎么讲、为何这样讲以及故事讲述（story-telling）背后的社
会因素”的故事社会学的框架，并着重关注用以描述“身体的存在、体现、拥有、特征、状
态、过程乃至于经验研究和理论阐述中身体视角的凸显”的具身体现，分析跨性别者建构性
别认同的多元路径，以及改造身体的实践之于跨性别者性别认同建构的意义。

本研究在北京市范围内展开，访谈对象均正就读或曾就读于北京市高校。我从2020年7月开
--
别重置手术的计划，1位表示暂时没有接受性别重置手术的意愿。

七位同学向我讲述了Ta们意识到并逐渐认同自己为跨性别者的过程，以及在此过程中Ta改
造身体的行动与其他性别与性相实践。在接下来的两个章节中，我将从记忆与讲述中的性
别认同过渡以及在此过程中跨性别者进行的具身实践这两个方面展开论述。因篇幅有限，
本文将主要对其中四个案例进行重点分析，所选择的案例平衡了访谈对象的被指派性别、
性别认同和接受性别肯定治疗的情况，基本能代表跨性别女性学生群体，同时也能体现其
内部的异质性。

--
 

四身体与认同：跨性别者的具身实践

在跨性别者的性别认同建构过程中，“过渡”（transition）是其中重要的概念之一，它有
着复杂而多元的面向，即使在自我认同为跨性别者组成的社群内部，对究竟何为“过渡”、
如何“过渡”以及“过渡”与跨性别身份之间的关系也莫衷一是。从反义的角度来理解，“过渡
”是对既往性别态生活的偏离，它至少意味着个体通过改变某种观念并做出特定的社会行动
来对自己曾经的性别身份进行较为显著的改变或调整。跨性别者改造身体的实践是“过渡”
的重要内容。

--
体与社会互相建构、互相生成。

在此意义上，“成为”跨性别即建构性别认同的过程不会脱离身体而只存在于意识层面。跨
性别者在“过渡”过程中采取了各异的具身实践，这些具身实践强有力地参与建构跨性别者
的性别认同。根据具身实践是否具有呈现性，我将其分为“外身”和“内身”两种类别，对外
身（包括衣着、面貌、姿态、声音等）的改造牵涉到频繁出现在跨性别社群中的重要词汇
——“过关”，而“内身”（包括激素替代治疗和性别重置手术等）的改造则体现着医疗技术、
资本、文化与跨性别者身体的相互建构。

（一）“过关”的学问

在与跨性别相关时，“过关”指的是跨性别者被视为与其出生时被指派性别不同的性别，或
被视为与其性别认同相符合的性别，在顺性别规范下，“过关”还指跨性别者的跨性别身份
无法被察觉。大多数访谈对象在访谈中直接使用了“pass”或“passing”的说法。为与中文学
界理论对话，本文将其翻译为“过关”，既有文献大多将其译为“蒙混过关”，由于“蒙混”在
许多语境中有欺骗和伪装之意，故在翻译时我将其舍去而仅保留语义更中性且强调状态本
身的“过关”。无论是其中部分访谈对象的口述还是我们所观察到的近年来由许多跨性别者
书写的文本，都对“过关”的概念和实践有着诸多的反思，下文我将对其做详细讨论。需要
指出的是，虽然直接使用英文“pass”的表述多见于部分接受精英教育的跨性别者，但是更
多跨性别者会使用其他有类似意义的表述，如“女/男性化”“像女/男人”等等。

跨性别者在“过渡”的过程中会采取一系列具身实践改变性别呈现并通过他者的反馈加以调
整，被许多受访者屡次提及的、在跨性别社群中被广泛使用的“过关”概念生动地揭示了性
别化的呈现式身体之于性别认同的意义。在接下来两个小节中，我将分别从何以“过关”和
为何“过关”出发，分析跨性别者改造“外身”的实践、阻碍与迷思。

由于衣着被认为是人的“另一种表皮”，它使身体的生理性别明显可见，跨性别主体的跨性
别衣着不但标记了认知和肉体之间的断裂，也标记了主体超越这种断裂的尝试。留长发与“
女装”即穿着裙子等容易被“识别”为女性的服饰是许多跨性别女性通过改变呈现式身体来开
始“过渡”的初步尝试。

今年21岁的郑愉晓目前就读于北京市Y大学，她介绍自己为“跨性别女孩”（trans girl）。

（注：由于多位受访者在访谈过程及由其书写的延伸文本中提及相关的英文词汇，为做区
分，本文统一将transgender/trans译为“跨性别”，transsexual译为“跨性”，
cross-dresser译为“变装者”。）

--
能成功“过关”。

但“过关”从来不是一帆风顺。对于跨性别女性来说，声音是她们改造呈现式身体的实践中
面临的普遍阻碍，“有些人会因为声音非常焦虑，可能会导致一些交流性的障碍和性别焦虑
变严重”。（谢米，20210217）由于跨性别男性在接受激素治疗后通常会经历男性的变声期
，而国内绝大多数未接受青春期阻断治疗的跨性别女性所经历的变声期则是不可逆的，因
此，若要改变声音，则只能通过声音训练或声带手术两种方式，且两者在国内大多数地区
的医院均不普及。
--
拒绝发言。我会羡慕女性所拥有的爱好，包括她们的声音。”（谢米，20210217）

在跨性别者改变呈现式身体的实践中，与衣着、发型、姿态等有所不同，声音是通过听觉
感官而非视像进行“呈现”的。感觉器官同文明化身体和身体的个体化关联紧密，它在人群
中倡导个体对自己的身体进行反身性思考，并与他人的身体和身份区分开来，身体与身体
--
行为的社会规范并进行自我管理。

“过关”的学问中极其重要的一点便是不能“露馅”，当跨性别者通过其他一系列具身实践塑
造出“过关”的外身形象时，声音将很可能“出卖”Ta们并使其余种种改造外身的行动功亏一
篑。形容自己的声音是“公鸭嗓”的郑愉晓尽管在大多数情况下都已经成功“过关”，但她表
--
利扎尔德（Lizardo）和米德（Mead）认为，听觉上的激发在社会化过程中扮演的首要角色
是提供途径，接触到他人身体中具备的感觉运动图式里编码的丰富实践认识，还包含着“客
我”与“主我”之间具有批判可能性的内部对话。许多跨性别女性的“男性声音”和她们的女性
“外身”间发生断裂，这种断裂体现在社会互动中便是“性别错认”（misgender，指的是跨性
别者被他人错认为与其性别认同不符的性别，例如部分跨性别女性因其声音而被他人认为
是男性即为性别错认），性别错认意味着“双重自我”即被他人赋予的身份和个体对自己身
份的认同出现不一致，“过关”的失败可能会导致性别焦虑，并成为许多跨性别女性建构性
别认同的一大阻碍。

针对跨性别者在改造“外身”的实践中有意或无意地追求“过关”，部分女性主义者提出质疑
和批评：许多跨性别者对“过关”的尝试是否意味着Ta们总是在迎合并巩固某种性别刻板印
象？针对这一问题，郑愉和谢米给出了大体相似而略有差异的回答：

“就是说做跨性别女性吧，她有那样一个接受刻板印象过程，因为如果不是被刻板印象所影
响的话，你有什么理由成为现在这个性别呢？就是说人总归是要活在某种分类体系里面，
然后才能谈如何打破它。而且我觉得群体内的差异性还蛮大的，我身边有那种完全不化妆
--

正在接受激素治疗的郑愉晓和已经完成性别重置手术的谢米对这种说法有着类似的观点，
她们认为跨性别者“过渡”的初期必然会接纳或被性别刻板印象所影响，即跨性别者在建构
性别认同时往往会寻找一个参照系，而这个参照系本身必然会受到性别二元体制的影响。
帕斯克（Pascoe）也认为，当一个人投入“不合”并另辟蹊径地“做性别”，未尝没有巩固性
--
然而，从郑愉晓和谢米的回答来看，Ta们在承认性别二元体制下的性别刻板印象会不可避
免地影响自身实践的同时，也从两个角度对这种批评的逻辑予以反驳：一方面，Ta们认为
大众对跨性别者具有单一的想象，并举例自己或身边并不符合性别刻板印象的跨性别好友
予以佐证；另一方面，Ta们都强调了跨性别者为脱离曾经的性别范畴所进行的具身实践在
很大程度上是为了解决性别焦虑，即“过关”很大程度上能帮助许多跨性别者保持心理状态
的稳定，而并非“为了”迎合性别刻板印象——这里牵涉到的一个关键问题是：“过关”究竟应
当被理解为跨性别者改造外身实践的“目标”，还是作为跨性别者应对性别焦虑、建构性别
认同时或主动或不得已采取的“方法”？

脱离具体的、窘迫和局限无处不在的生活情境的批评将会让我们忽视性别认同建构过程本
身的复杂性，个体不是在真空中理解身体、自我与社会的，Ta们的生命历程本身就是一种“
情境”，是一种合乎期待的角色，跨性别者的“过渡”同样不是在脱离生活世界的理念王国中
进行的，Ta们是生活在二元性别体制的现实世界中的行动主体，不进入任何一种范畴、抵
抗所有现存的分类体系无疑是艰难且危险的——尤其对于许多长期存在焦虑和抑郁症状的跨
--
象间关系进行重新理解以更多启示：目前国内大多数公共空间的厕所都不是无性别厕所，
且无性别厕间尚未普及；在高校内，性别隔离的空间和活动更是贯穿学生的日常生活，包
括厕所、宿舍、浴室、军训、舞会、体育课等等。因此，许多跨性别者在决定进入哪个性
别隔离空间时往往会陷入窘境。郑愉晓向我讲述了自己进公共厕所时的考虑：

--
20201212）

存在“厕所焦虑”的跨性别者并不占少数。郑愉晓表示，她使用公共厕所一方面是为了解决
自己的需求，另一方面也需要顾及到进入同一厕所的人的感受，因此她进入哪个厕所依据
的是“过关”程度。这意味着“过关”的具身实践会减少跨性别者在生活中被“特殊对待”的尴
尬时刻以及因此导致的性别焦虑。相反，如果不够“过关”，Ta们进入自己所认同的性别空
间时便会遭遇凝视、排斥甚至辱骂，这种负向的反馈将对仍处于“过渡”中的跨性别者的性
别认同造成影响。因此，如果要解释跨性别者追求“过关”的行动和跨性别社群内部对“天赋
党”（“天赋党”是在东亚的跨性别社群中流行的词汇，被用来形容那些通过相对较少的身体
实践甚至无须做出过多改变便能“过关”的跨性别者）的崇拜乃至妒羡时，我们需要认识到
，跨性别者进行的身体改造以及其他社会行动总是在这种充满局限和窘迫的现实中进行的
。

--
 

最后，当我们理解跨性别者“过关”的具身实践时，同样不能脱离的是中国跨性别医疗体系
不够完善的现实，跨性别者改造身体的实践还会受到医疗体系的形塑。按照最近的国际通
行《精神障碍诊断与统计手册（第五版）》，作为性别现象的“跨性别”被称为“性别焦虑”
（gender dysphoria），但由于该版在中国大陆尚未普及，在国内的精神科医疗中仍被称
为“性别认同障碍”或“易性症”，而只有获得该诊断后，有激素治疗需求的跨性别者才能通
过医院合法手段获取药物。

小山惠美（Emi Koyama）指出，跨性别女性被鼓励、有时甚至被迫接受女性气质的传统定
义，才能被医学界接受和正名——医学界掌握裁决谁是真正的 “女人”而谁不是的权力，跨性
别女性往往不得不通过呈现性别刻板印象中的女性气质和女性形象来“证明”自己的女性身
份才有资格接受激素和手术干预。截止本文写作时的2021年6月，在全国范围内能够开具易
性症诊断证明的医生只有寥寥数人，且仅分布在北京和上海两座城市；并且许多有就医经
历的跨性别者表示，医生会将跨性别者的“过关”程度作为是否开具易性症诊断的考量之一
。因此，在跨性别社群内便流传着许多经验，其中便包括在就诊时穿着打扮和身体姿态要
尽量“过关”，只有这样医生才更有可能同意开具易性症诊断。可见，跨性别者对呈现式身
体的改造不可避免地被负责“把关”的医疗权力所影响。

总结来说，在“过渡”的过程中，呈现式身体的“过关”意味着跨性别者能够在日常生活中以
另一种性别身份去进行社会互动并获得认可，跨性别者对“外身”（衣着、面貌、姿态、声
音等）进行着积极的、不同程度的改造，这些改造呈现式身体的实践使跨性别者在不断的
自反过程中形成对自身性别（gender）的理解，也由此成为其建构性别认同的重要路径。

（二）“内身”的场域

究竟“跨”到哪一步？从“外身”到“内身”的改造身体的实践，不仅在不同的跨性别个体间相
去甚远，就连同一个体在其生命历程的不同阶段也有着不同的选择。尽管如此，之所以对
跨性别者呈现式的“外身”的改造和“内身”进行分别论述，是因为对“内身”的改造即激素治
疗和性别重置手术等更多地体现了跨性别者性别认同建构和医疗技术之间的纠葛；除此以
外，改造“内身”的实践也更为直接地反映了具有不同程度的性别焦虑的跨性别者所采取的
不同的应对策略，这些方式直接作用于非呈现式的“内身”，由此揭示跨性别者在性别认同
建构过程中区分于顺性别者的殊异和复杂。

--
图片

《“易性症”临床诊疗与基础护理指南》，在大部分医院，跨性别者只有开具“易性症”的诊
断证明后才能获得性别肯定治疗。图片来源：Twitter.com

--
今年26岁的银狐在2011年入学北京市Y大学，由于较为严重的抑郁和焦虑，她在休学两次后
的大四学年做出了退学的决定，正在接受激素治疗的她告诉我，尽管服用激素对“外身”的
影响不大，即部分跨性别者所期待的胸部发育实际上难以实现，但在服用激素后，她的精
神状态都得到了不同程度的改善，包括抑郁症状缓解、情绪更加稳定等等。但也有受访同
学表示，在初期服用雌性激素时会导致狂躁、注意力无法集中和产生性欲望等等，而中期
--
20210218），即先通过药商途径购买药物再去医院就医。

在向我抱怨跨性别就医的不便时，银狐表示自己“折腾”的吃药经历让她感到疲惫不堪且有
些后悔：“当时整个人的性别焦虑比较严重，就不想再等。当然这件事情有点后悔，因为我
没有留下一个激素治疗前的检查结果。还有个问题是乳腺结节，当时医生跟我说在这个乳
--

银狐为自己无法在性别焦虑严重的青少年时期获得就诊的相关信息而感到懊悔，尽管随着
互联网的普及和跨性别医疗体系的完善，如今越来越多的跨性别青少年在网络社群中获知
了更多应对性别焦虑的方式，但有相应需求的跨性别者在了解到正规就医途径后在现实中
就诊依然阻碍重重。而且即便通过合法或地下途径获得了激素药物，也并不意味着性别焦
虑就必然得到缓解，谢米特别强调了“停药”即中断服用激素药物的副作用，停药可能导致
--
后，她的母亲强迫她剪回短发并要求她停止吃药，“不吃药的时候，胡子会稍微冒出来一点
，皮肤也会变得比较油腻”（沐沐，20210220），她表示在停药后自己变得烦躁和抑郁。在
强调“身体发肤，受之父母”观念的家本位文化中，绝大部分中国父母对自己的跨性别孩子
改造身体的实践都无法接受，跨性别者向父母出柜后被要求改变性别表达、停止服用激素
药物等情况非常普遍，甚至有部分父母会强制将跨性别子女送入性别扭转治疗机构。

 
--
 

由此可见，跨性别者的“内身”成为资本、技术乃至文化和政治交相博弈的场域，但这并不
意味着跨性别者是珍妮丝·雷蒙德（Janice Raymond）在《变性帝国》中所描述的那样是被
各种力量建构的消极客体，包括认为跨性别者是现代医疗体系的刀下殂、变装者是消费主
义的盲从者等等。跨性别者在难以获取的正规药物和存在风险的非法药物间、社群内部流
传的互助经验和医学专家给出的指导意见间、家长的极力反对和自身应对性别焦虑的需求
间斡旋并重申（reclaim）其主体性，从具身视角来看，跨性别者改造“内身”的实践便是夺
回“身体自主权”的过程。

跨性别者对“内身”的改造在花销更高、步骤更加繁琐、医疗技术更加复杂、更易受外部干
扰的性别重置手术中面临着更多的挑战。由于在国内进行性别重置手术的程序极其繁琐且
男跨女的生殖器再造技术不够成熟，包括谢米在内的绝大多数有手术意愿的跨性别女性都
会通过中介前往程序较为简单且性别重置手术技术更加成熟的泰国进行手术——有手术意愿
的跨性别者需要自己寻找跨国中介和医生，中介的工作便是与负责性别重置手术的医生联
络、面诊翻译、能够开具心理证明的泰国医生等等。幸运的是，谢米完成了性别重置手术
并在回国后成功修改了身份证上的性别，但是毕业证上的性别能否修改她还无法确定。
--

除此以外，与相对更容易改变的呈现式身体不同，性别重置手术的完成并不意味着“内身”
的改造就此结束。由于阴道再造手术技术尚未足够成熟，跨性别女性的阴道由于无法自主
分泌液体，会随着时间推移而萎缩，为了防止阴道萎缩，需要自己每天使用润滑液和玻璃
制的特定工具进行阴道扩张，且这一过程需要持续终生。但是，谢米在根据医生的建议尝
--
阴道可用，不塌缩，塌缩了就无法插入，但是我觉得我不会（插入式）性交。

在现有的医学条件下，性别重置手术虽然改变了跨性别者的外生殖器并由此不同程度地缓
解其性别焦虑，但跨性别者仍需要进行和顺性别者不完全相同的具身实践，这种具身实践
尤其是能够触发痛感的具身实践让跨性别者的身体在日常生活中不断“复显”。

除此以外，谢米在回答“为何放弃阴道扩张”的追问时给出的另一个理由是插入式性交并不
--
可以是男性也可以是女性，但同时强调自己并不期待与对方进行插入式性交，“我觉得我就
是属于那种对性没有特别多要求的，性幻想的话曾经是有的，但幻想中没有特定对象……获
取性快感的话夹被子会有”（谢米，20210217）。可见，跨性别者对“内身”的改造不仅仅牵
涉到对生物性别（sex）的改变，而且与性相（sexuality）紧密相关，后者指向的是性取
向、性行为等等。
--
 

这意味着，是否进行插入式性交以及插入方和被插入方在包括谢米在内的许多跨性别者对
亲密关系的理解中并不作为任何意义上确认双方性别角色的指标。朱迪斯·巴特勒（Judith
Butler）认为，跨性别者的情欲生活为性别和性相的因果决定论的崩溃提供了证据并引荐
了一种新的性别概念，这种概念并没有假设一个人以哪种特定的方式着手进行性实践以及
我们能够通过这种性实践来“判定”情欲主体的性别——尽管谢米自我认同为女性，她并未按
--
就“过关”的呈现式身体。

由此可见，跨性别者“内身”的场域既被不够成熟的医疗技术、不够完善的医疗体系、无孔
不入的资本和尚未承认跨性别者存在之合法性的社会文化所结构，又不完全作为其消极客
体，进入高校的跨性别者凭借各自力所能握的文化资本获取尽可能全面的医疗信息，Ta们
为自己改造“内身”的实践进行规划并积极调整，将情欲主体性融入对“内身”的改造实践中
，以缓解性别焦虑并以相对稳定的性别认同生活。
--

性别认同的建构路径多元而复杂，我从故事社会学的框架展开论述，引入身体视角和性别
操演理论，对跨性别者建构性别认同的多元路径以及跨性别者的具身实践之于性别认同建
构的作用进行初步探索。

首先，跨性别并非或至少不仅仅是主体观念的“突变”或意识形态的游戏，跨性别者会采取
一系列具身实践来操演自己的性别，或实现自己的性别认同。根据是否具有呈现性，本文
将跨性别者的具身实践分为外身、内身以及作为内外身中介的声音，学习“如何过关”的过
程便是具身化性别界限的过程。在对“外身”即呈现式身体进行改变的过程中，跨性别者可
能会通过在特殊场合或日常生活中穿着特定的性别化服饰、改变姿态和声音等等方式使自
己被“识别”为与自身性别认同相符合或与被指派性别不同的性别，这种改造在“我看人看我
”的自反过程中不断调整，在此过程中，跨性别男性、跨性别女性和非二元性别/性别酷儿
所面临的具体困境可能是不同的。

其次，虽然过“内身”之关并不是所有跨性别者的选择，有较为严重的性别焦虑的跨性别者
可能会通过激素替代治疗或性别重置手术以应对心理危机。一方面，在跨性别医疗体系不
够成熟、青春期阻断治疗完全缺失的状况下，许多跨性别者在未成年时都有过向药商购买
非法激素药物的经历，即便对于成年的跨性别者，由于能够开具易性症诊断并提供激素治
疗药物的医院在全国只有寥寥数家且诊断流程较为繁琐，正规途径的激素治疗药物同样难
以获得；价格更为高昂、医疗技术要求更高、流程更复杂的性别重置手术对于许多跨性别
者来说愈加艰难；而在“身体发肤，受之父母”的家本位伦理影响下，跨性别者对“内身”的
改造往往会受到家庭的强烈反对，但由于学生通常没有足够的收入来源以支付性别重置手
术的费用，许多未向父母出柜或家庭经济收入较低的跨性别者不得不因此推延手术计划。
另一方面，尽管跨性别者“内身”成为资本、技术和文化交织的场域，但跨性别者并非为其
所铭刻的消极客体，进入高校的跨性别者凭借其力所能握的文化资本以获取医疗信息，对
自己改造“内身”的实践进行提前规划并积极调整，并将情欲主体性融入转变“内身”的实践
中。

总结来说，建构性别认同的过程使跨性别个体与其所处的社会结构发生持续的相互作用。
这种主我与客我、个体与结构的交锋也让我们得以对性别认同本身进行重新概念化——性别
认同是个体终其一生与其所处的社会结构进行互动的现时状态，它疏松绽放，永续斗争。
