  • 法律援助协会
  • 保释和监禁
  • 你需要知道的关于在押跨性别者的待遇

保释和监禁

你需要知道的关于在押跨性别者的待遇

根据《消除监狱强奸法》（PREA）标准，跨性别者和双性人在羁押期间受到一些特殊保护
。淋浴必须是私人的。搜索有一些限制。监狱和监狱官员应认真考虑跨性别者或双性人自
己对他们可以安全安置在哪里的看法，包括在将他们分配到男性或女性设施时。在纽约市
，人权委员会已确定住房应假定基于性别认同。出生解剖学不应成为决定住房的决定因素
--
阅读 PREA 标准点击此处.

跨性别者的基本保护

跨性别者应该能够获得性别确认治疗。从法律的角度来看，“性别焦虑症”是一种严重的疾
病。医疗应符合公认的医疗标准，全面禁止治疗，例如使用激素或进行性别确认手术，是
非法的。
--

在纽约市监狱和纽约州监狱中，这方面取得了一些进展，这是由该办公室以及其他倡导者
和跨性别社区的工作带头的。

进展太慢了。尽管有法律要求，但仍有太多的跨性别、非二元性和双性人在押人员面临极
高的虐待风险。由于监狱和监狱官员声称，出于安全和安保方面的考虑，他们的性别认同
不能与他们的性别认同一致，因此他们没有受到与顺性别者相同的待遇。
--
我们非常关注 LBGTQ 在押人员的住房和待遇，并敦促您立即联系我们.

纽约市监狱中跨性别者的待遇

在城市监狱中，有一个变性人住房单元（THU），许多变性妇女被安全地安置在那里。 THU
现在在女子监狱中，因此跨性别女性可以与顺性别女性一起编程，有时也与顺性别女性同
住。因为她们被关押在女子监狱中，所以她们可以获得与其他女性相同的衣服、小卖部和
包裹。我们继续在城市监狱中争取性别一致的住房、规划和一般待遇。
--
纽约州监狱中对变性人、性别不合格者、非二元性和双性人的治疗

与纽约市监狱相比，州立监狱的进展缓慢且不同。在监狱中，极少数跨性别女性被关押在
女子监狱中。然而，他们完全融入了正常的监狱生活，没有被安置在特殊的保护性住房单
元中。
--
许可证。该许可证应该是永久性的，并且没有到期日期。

跨性别者也可以要求由该人首选性别的官员进行轻拍，DOCCS 坚持认为“尽可能尊重该请求
”是他们的政策。

