最新鲜
阅读更多相关内容
#跨性别
点击阅读作者
庄仁杰
--
mk-logo
专栏
歧视跨性别者的社会是如何形成的？
庄仁杰
Feb 13, 2017 11:46 AM
--
【读者特约】
 
KiniTV最近播出一系列有关跨性别者的报导，反映马来西亚社会少数弱势群体所面临的困
难和挑战。虽然这世界对跨性别者渐渐接纳，但跨性别群体又是如何成为被歧视的一群？
 
从历史上的家庭与社会对于性别的看法，以及理性如何塑造今日世界的过程中，也许可找
--
并且这深植于我们的社会与文化之中。
 
个别传统接纳跨性别
 
因此，跨性别群体在当今社会之中无法找到他们所属的位置，进而被这社会所排斥。但是
在一些传统社会中，这些第三性别者是被其社会所接纳的。
 
--
 
到了《性史》，傅柯进行更为详细的描述。在书中，他指出权力如何透过科学和医学，在
十九世纪把原先社会所解难的同性恋、跨性别者等列入“非正常人”的范畴中；并且认为这
些是一种病，可以通过医学的方法来治疗。这种思维也获得政府的支持，以政府的力量去
驱逐跨性别者。
 
现代社会的黑暗面——以理性与科学之名，对异己者的标签化，也以各种手段进行排挤、隔
--
包曼在《现代性与大屠杀》（Modernity and the Holocaust）中指出，纳粹德国之所以能
够成就大屠杀，就是因为现代性的黑暗面。现代性是“追求美丽、洁淨与秩序”，因此对于
丑陋、肮髒与无序则採取敌视与消灭的态度。当跨性别者被贴上“丑陋、肮髒与无序”的标
籤时，就成了被迫害的对象。
 
--
十九世纪西方列强在亚洲各地建立殖民地时，西方思想也随之传入。面对这种状况，许多
传统社会诉诸宗教与文化来对抗。这同时也强化了宗教与传统主流文化中（伊斯兰教、基
督教与儒家）对跨性别族群的刻板印象与不道德性。
 
传统社会中原先的主流文化与宗教观念也借助西方科技的力量而贯彻到社会各个角落。原
先各地的差异也随之被敉平，同时对于一些原有的细微差异也变得不容忍。原先还保有一
定社会空间的跨性别族群，也不再被社会所容忍。
 
此外，接受西方思想的人们，也奉这套性别分类方式为正统。因此对于跨性别族群也不容
忍，认为这些是“非正常的”，必须给予矫正。
 
在这情形之下，不论是接受西方思想的西化人士，又或者是强调传统文化与宗教的保守派
，都对于这些跨性别族群採取不容忍的态度，两者都把他们视为是“不正常”/“堕落”的象征
。
 
时至今日，同性恋、跨性别族群才被平反，不再被当成是一种病，而是诸多常态中的一种
。可是在马来西亚，这些跨性别者不论在政治或者社会中，都无法恢复原有属于他们的社
会空间，只能躲在黑暗处，无法像其他人一样拥有正常的生活与工作。
 
现代社会提供给他们的选择，仍然还是要他们接受现代社会的标准，成为一个男人或女人
。进入现代政治与官僚体系之中，这些跨性别者就如同纳粹德国的犹太人一样，面临各种
条例上的不公，以及社会上的公然排挤。这其中不但只是不能更换身份证上的性别，也包
括了享有各种社会福利与工作权益。
--
虽然现代社会开始承认多元价值并强调必须尊重他人，但是这种强调个人的价值观可说是
二十世纪才出现与逐步受认同的产物。特别是在六十年代的民权运动之后，这种价值观才
逐渐成为普世价值。因此，跨性别族群才逐渐被人看到，其权益也才受到尊重。
 
虽然当今社会认同个人价值，但是这恰好与强调集体的家庭与社会的性别观念相冲突。因
此，今日跨性别族群追求自我的性别认同时，就受到了来自集体的家庭与社会的各种阻碍
，特别是当一个社会仍然非常强调家庭与社会的性别观念时。
 
因此，在这样的时空之下，就不难理解为何仍然非常重视家庭的亚太社会对于跨性别者仍
然有所不宽容。即使在社会风气相对宽容的台湾，多元成家仍然引起一些人的反对。至此
也不难理解，为何民风较为保守的马来西亚，仍然不容于这些跨性别者了。
 
要如何让跨性别群体能够获得马来西亚社会的接纳，还有很长的路要走。也许从当下就可
做到的，就是不带有色眼光，给予平等的机会，让每个人过着他想要的人生，不论他是否
是跨性别者。但是风气日趋不容于他者的马来西亚社会，又是否能够做到？
 
日本小说家东野圭吾的《单恋》是一本融汇了跨性别族群议题的小说。虽然跨性别者被社
会视为不正常，甚至获得医学的背书。但是重点是这些人也是活生生的人，是我们社会的
一份子。人溺己溺，站在他人的角度思考，不论是否是跨性别者，让他人也同你我一样，
在这社会一起呼吸自由平等的空气吧。
 
