跨性别女性：我的身体里住着一个女人
[logo_wap_v] 湃客：新闻周报 2020-01-07 09:11

原创：特稿部新闻周报

关于跨性别

“我希望我能够像所有的平凡女孩子一样成长、成熟、老去、死亡，而不是活在这幅根本不
--

像她这样在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己属于另一性别的情况被称
为——跨性别（Transgender）。根据维基百科的解释，跨性别是一个伞式术语，除了包括性
别认同与出生时的性别指定相反的人（跨性别男性、跨性别女性），它还可能包括不完全
归属于传统上的男性或女性的人（比如是性别酷儿者/非常规性别者，双性别者、泛性别者
、流体性别者、无性别者）。Facebook网站曾列出了56个性别选项，2014年增加至73个。
--
[710]

图片来源于《2017 年中国跨性别群体生存现状调查报告》

跨性别群体的心理健康状况不容乐观。2017年11月20日，首份《2017中国跨性别群体生存
现状调查报告》（以下简称《报告》）在荷兰驻华使馆公开发布。《报告》显示，2060名
调查对象（跨性别男性、跨性别女性、性别酷儿和易装者）中，61.5%正经历不同程度的抑
郁情况，73.2%正经历不同程度的焦虑，21.2%有过自残的行为，12.7%有过自杀行为。而据
世界卫生组织统计，2016年中国总人口自杀率的数据是10万人中8个。
--
“决定藏起来”

跨性别群体的情况复杂，因人而异。有些人可以接纳自己的身体，但有更多的人处于焦虑
和痛苦的状态，一直无法接纳自己的身体，想要改变自己的性别，这种症状在医学上被命
名为易性症。
--
头发。那时她以为只是心里胡思乱想，为了不在人前丢人，她尽力压制这种想法。

如今17岁的跨性别女性清芷，在小学四、五年级的时候，有一股“奇异”的力量在她心中澎
湃。她突然开始厌恶老师父母教给他那一套“男生该做的事情”，甚至开始厌恶自己的身体
，但她不敢和父母提起。青春期的来临加剧了她们的焦虑。男性特征的发育让亦诗无法接
--
亦诗对于从高三开学到今年三四月份这段时间不怎么记得了。她大概记得，从ICU出来之后
，他们找来“大神”给她跳大神，找来亲戚责骂她，找来心理医生来“开导”，最后找了精神
科医生。她第一次把自己跨性别的情况告诉了医生，医生为她确诊为性别认知障碍，也向
她的父母解释了相关情况，“出办公室后，他们却说医生满口胡言乱语”，亦诗回忆。接着
她接受了两个月左右的住院治疗，而抑郁症并没有好转。12月底，她出院后回到家中，将
--
性别者。

相比之下，同样是跨性别女性的雪风则幸运得多。2016年12月9日凌晨，她将之前准备好的
一份出柜专用文章在微信上发给了父亲。文章中写明了这些年来内心的想法，以及将来的
打算，还有关于GID的各种资料。经过了半小时紧张的等待后，父亲回复了几段文字，表明
--

12月11日，父亲约她去茶馆详谈，在三个半小时的谈话中，她和父亲讨论了关于GID（性别
认知障碍）和SRS（变性手术）的相关内容，又给父亲看了跨性别者公益纪录片《有性无别
》和她的女装照，成功取得了父亲的支持。

--
组织对性别认同的去病化。

“决定一个人性别的不是他的生殖器，而是他的灵魂”，跨性别女性核桃在此前一个关于跨
性别者的采访视频中说，“一个人是否善良、一个人是否真诚，跟他是什么样的性别其实是
无关的”。

相关研究结果也证明了这一点。12月25日，《中国心理卫生杂志》发布了“跨性别与顺性别
大学生的心理健康状况”，选取10个省级行政区域、26所高校中的大学生10590人（跨性别
者30人，顺性别者10560人）跨性别大学生的抑郁和焦虑水平比顺性别大学生更高、自杀危
机的风险更高，但两者在健全人格取向方面并无差别。

--
己的梦想更近一步。

核桃大学毕业后在北京找工作，简历上第一句话就是‘跨性别女性’，她面试了四家公司，
有三家没有问到性别问题。她目前全职在一家非政府组织做编导，也会利用业余时间，在
全国跨性别热线做接线员。

但是跨性别者面临的职业困境比其他人更多。《报告》显示，跨性别者群体所面临的失业
风险约社会普通人群的3倍。尤其在接受变性手术之后，社会对于跨性别者的身份的认同问
题更加凸现出来。根据《关于公民变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复》，公安
部规定跨性别者在完成性别重置手术后，身份证上的性别可以更改。但是其他的证件如学
历、学位证书上的性别却很难更改，这也导致很多跨性别者在目前或将来的就业岗位上面
临身份遭到质疑的风险，甚至影响就业及职业前景。

--
性别者，刚回到工作岗位的她即被公司辞退。她说，公司人事经理曾向她提出，不知道安
排她跟男艺人还是女艺人，劝她辞职，并拒绝按照劳动合同法进行赔偿。她遂将公司起诉
到法院。12月3日上午，我国首个跨性别平等就业权案在杭州市滨江区人民法院浦沿法庭开
庭审理。

--
编辑：涂艺秋

原标题：《跨性别女性：我的身体里住着一个女人 | 特稿》

