足坛体坛

跨性别运动员：体育界该如何对待？

在柏林举办的游泳世界杯上，首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加。
世界上其他体育项目的运动员性别是如何划分的？

      

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

（德国之声中文网）跨性别与体育的话题已经在各种体育项目中引起了运动员和相关协会
多年的讨论。在柏林的游泳世界杯（2023年10月6日至8日）上，将首次推出一个全新的、
专门为跨性别运动员设立的开放竞赛类别。

这在很大程度上是因为美国跨性别女性托马斯（ Lia Thomas）在游泳界引起了争论。她于
2022年赢得了500码女子自由泳的美国大学冠军。她的目标是2024年巴黎奥运会。"我和团
队中的其他女性一样都是女人。我不确定我的游泳未来会怎样，但我想继续前进"，托马斯
--
为什么这个话题有争议？

尽管进行了使他们的身体与女性相似的激素治疗，但自认为是女性的跨性别人在力量和耐
力方面仍然比女性有优势。因为：男性天生有更大的心脏和肺容量、更多的肌肉量和更低
的体脂率。2020年在《英国运动医学杂志》上发表的一项研究显示，药物治疗也无法弥补
这一差异。相反，在接受睾酮治疗后，跨性别女性在做俯卧撑和跑步速度上与男性持平，
超过女性。据该研究和其他研究显示，尽管进行了抑制睾酮的激素治疗，这种优势还是会
至少持续一年，甚至更长时间。
--
除了游泳选手托马斯，新西兰的女子举重选手哈伯德（Laurel Hubbard）也引起了人们的
关注。哈伯德1978年出生时是男孩，经历了男性青春期，并在23岁时于2012年进行了性别
转换手术。从那时起，她开始参加女子比赛。2021年，她成为参加奥运会的第一位跨性别
女性。

与此不同的是，南非田径运动员塞曼亚(Caster Semenya)也是一个著名的案例。她并非是
跨性别者，而是一个双性女性。与拥有两个X染色体的顺性别女性不同，塞曼亚拥有一个X
染色体和一个Y染色体，即男性的基因型。尽管从外观上看，她呈现为女性特征，因此在出
生时也被归为女性。但是，塞曼亚天生的睾酮水平较高，导致她有更多的肌肉、血液中的
血红蛋白值更高，从而具有更高的运动能力。

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

各体育协会做了哪些规定？

2022年，世界游泳联合会（World Aquatics）作出了决定，禁止跨性别女性游泳运动员参
加大型赛事，如奥运会和世锦赛的女子比赛。唯一的例外是，如果性别转换是在12岁之前
，即青春期前完成的。但世界游泳联合会同时承诺为所有游泳者创立一个开放的竞赛类别
。这个新类别将在柏林世锦赛的50米和100米的所有泳姿比赛中首次亮相。

在田径运动中，自2023年3月31日起，如果跨性别女性之前经历了男性青春期，她们将不能
参加女子世界排名比赛。这与目前的睾酮水平无关。但是，对于所谓的"性别发育障碍"（
DSD）女性，如塞曼亚，血液中的睾酮浓度已长期以来是决定其参赛资格的关键因素。在相
--
比赛。

在德国足球协会(DFB)的规定中，对于跨性别（trans）、间性别（inter）和非二元性别者
的比赛权规定是："拥有'divers'或'无说明'身份记录条目的球员，以及那些进行性别转换
的球员，将来可以自行决定参加男队比赛或者女队，以便获得相应的比赛资格。" 这也适
用于跨性别的球员，"只要在服药期间进行的运动不损害相关人员的健康"。

在女子职业网球协会WTA，根据规定，一个跨性别女性可以参加比赛，前提是她声明"她的
性别认同是女性"。但这种性别认同必须持续至少四年。此外，相关运动员必须接受性别转
换的激素治疗。而且，睾酮水平是决定因素。通常，在参加比赛前，其睾酮水平必须至少
12个月保持在10纳摩尔/升以下，在某些例外情况下可能需要更长时间。

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

反应如何？

对于网球来说，前世界顶级选手纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova）对跨性别女性运动
员参加女子比赛表示完全不能理解。她在社交媒体平台X上多次对此表示批评。

--
柏林游泳世界锦标赛中新推出的开放竞赛类别也受到了强烈的批评："我们很惊讶，特别类
别的设立被宣传为包容政策的成功，"德国女同性恋与男同性恋协会（LSVD）的主席格里（
Mara Geri）说。将跨性别者"强迫"进入自己的类别更像是"在争取被接受和平等权益斗争
中的倒退"。

然而，在足球界，德国足球协会（DFB）关于跨性别的决定得到了认同。"这表明DFB正在努
力接受和让LGBTIQ群体参与足球。新的规定可以证明足球的模范作用，"绿党政治家和德国
联邦政府的酷儿事务代表雷曼（Sven Lehmann）说。
--

    每年的6月是“骄傲大游行之月”。全世界各地的主要城市都会举办骄傲大游行。LGTBQ
    （男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿）群体在举行庆祝活动的同时，也呼吁全社
    会给与他们更多的尊重且接受这一群体的存在。图为在印度加尔各答举行的骄傲大游
    行上，两名年轻的情侣在彩虹旗前接吻。直到2018年同性关系在印度都是遭禁止的。
--
  • 主题德中关系, 拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯,
    柏林, 德国, 柏林时装周
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 反馈: 意见反馈
  • 打印打印此页
--
dpa

德国监狱如何对待跨性别囚犯 27.08.2023

德国气候活动人士潘妮洛普·弗兰克面临监禁，但作为跨性别者，她必须努力避免被送往男
子监狱。这起案例凸显了监狱面临的新挑战。

--
statt.

跨性别女子入围“德国小姐”决赛 01.03.2023

19岁的冯·巴根来自下萨克森州，是今年“德国小姐”选美比赛的决赛入围选手，她是一名跨
--
  • 主题德中关系, 拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯,
    柏林, 德国, 柏林时装周
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 意见反馈
  • 打印打印此页
