  • 我要投稿

难以跨越的“隐形门”：跨性别者职场生存记

2020-01-21 07:01:00 作者：澎湃新闻记者黄霁洁来源:澎湃新闻
--
                                   [7556356]

庭审现场。滨江法院供图“被公司辞退的跨性别者”蹿上了热搜。马虹说，自己确实有迟到
行为，但她反而生出一丝欣喜，“要是没有争议，会有这样的热度吗？”

在马虹背后，是众多跨性别者的就业和职场困境。

公益组织发布的一份《2017跨性别群体生存现状调查报告》显示，跨性别群体失业率为
11.87%。在职场上，40.34%的人不会选择表达自己的性别身份，19.69%的跨性别者在工作
中着装与认同的性别不符。

--
滴”扫完，用塑料袋套上快步离开。

很多跨性别者因为担心“出柜”后会失去工作或难以和同事相处，白天在职场，按照他人对
生理性别的期待着装、生活，到了夜晚，才卸下伪装。一位昆明的跨性别者说，她白天兼
职，为房产中介拉人头、发传单，晚上回家和父母同住，只有睡觉时才有机会穿着裙子。
盖上被子，谁也看不见。

跨性别社群“TransLives”的负责人告诉记者，跨性别在定义上意味着心理性别的认同与生
理性别不符，因此跨性别者多少都会存在性别焦虑的问题，需要通过穿女装、留长发、服
用激素、性别重置手术等措施，让性别表达尽可能符合心理性别。但因为生活的压力，他
们通常会遵照身份证的性别和相应外貌去工作，“其实内心非常焦虑，也有人会因为受不了
--
2019年9月末，因为公司内部业务调动，林思然离职。

等待她的是漫长的求职之路，随着林思然的外表越来越像女生，她遇到了大多数跨性别者
在面试时“人证不符”的问题。

--
急中生智，说起他们曾经一块玩的手游，小弟心软了。

如今回忆起来，白雨霏说，那段时间她突然理解，为什么很多跨性别者做了手术反而自杀
或从事性工作，“原来复旦出来还是有点自负的，从小到大上学，什么都能自己搞定，但到
了这里真的是搞不定了，连能不能生存都成了问题。”
--
                                   [7556375]

白雨霏学历修改完成后给教育部的感谢信。受访者供图白雨霏是跨性别社群中第一个成功
修改学历的人。

但仍有许多跨性别者在更改学历证书信息时受阻。律师于丽颖从2018年起帮助近30位跨性
别者更改学历信息，其中只有6例成功。

--

在于丽颖看来，学历信息难以更改是由于上述办法的不具体，“注册信息确有错误的”如能
改为“注册信息确有错误或者学生身份信息依法变更的”，跨性别者在手术后，学历上的性
别就能随着身份证而变更。

而现在通常的情况是，省级教育行政部门要求学校先审核并提交材料，而学校又要求跨性
别者个人提供省级教育行政部门出具的协助办理的文件。“因此实际操作上能否修改，通常
依赖于学校和省级教育行政部门的性别多元意识，和跨性别者的个人沟通”，于丽颖说。

改不了学历信息，文凭近乎于“作废”。北京纪安德咨询中心的跨性别者受教育权项目助理
小米接触了不少这样的跨儿。他发现这样的无望在无形中影响了许多跨儿的就业与教育，“
在校的跨性别者会因此选择退学，有的选择出国、重读一个学位，还有的会从事不需要学
历的体力劳动、性工作，或以更低的学历求职。”

学历造成的就业障碍在跨性别者入职之后也会发生。33岁的刘梦已入职一家企业一年。她
在研究生期间完成了手术，身份证和研究生学历、学位证书上的性别都为“女”，外表也与
女性无异。
--
维权之困

像刘梦和白雨霏一样遭遇就业歧视后，少有跨性别者会选择通过法律途径维权。公开可循
的案子里，除了马虹的诉讼，只有贵阳C先生2016年“跨性别就业歧视第一案”。

C先生是跨性别男性，寸短，银色耳环，日常穿着男士西装和衬衣，T恤基本都是黑色。
2015年4月，27岁的他入职慈铭健康体检中心。

--
中级人民法院针对C先生诉讼慈铭一般人格权纠纷做出判决。判决书确认，慈铭辞退C先生
的理由是他不按规定着工装，认定“被告在没有合理理由的情况下解除与原告的劳动合同关
系，侵犯了原告平等就业的权利”，但不认定为对跨性别身份的歧视。

                                   [7556380]

2016年3月30日下午，庭前调解后，C先生拿着仲裁委员会出具的仲裁庭组成人员和开庭通
知书。案件一度引发了公众对跨性别的关注，也让C先生承受了谩骂。那段时间，C先生每
天起床第一件事情就是打开微博。关于案子新闻的评论，他一条一条看过去，“怪物，不男
不女，心理变态……”回忆起来，C先生觉得“比被辞退的时候还要绝望。”
--
来不好的印象。”

在C先生案代理律师刘明辉看来，跨性别者用法律来维权意味着公开出柜，但在相关法律不
够健全、社会也不够友好的背景下，这往往意味着后续职业风险的增加。

现有法律中，没有不得歧视跨性别者性别认同与性别表达的条款，也不存在对就业歧视的
定义，辞退理由中的这一类歧视因素很难被认定，这是众多跨性别者就业歧视选择不起诉
的原因之一。

刘明辉说，目前，“我们理解‘跨性别’属于‘性别’大类。跨性别者遭遇就业歧视维权案现在
会参照《劳动法》、《就业促进法》和《妇女权益保障法》中性别相关法条。而在一些国
家，存在对性别表达明确保护的法律，泰国2015年出台了《性别平等法B.E.2558》，其中
就明确了“禁止基于性别表达的歧视”。

另一方面，跨性别者遭遇的就业歧视多为隐性歧视，为举证与维权带来了困难。

从业六年的HR陈砾觉得，跨性别者的就业歧视是一笔“糊涂账”，官司很难打赢。“企业可以
一口咬死，这个人不符合用人需求。应聘者则无法证明符合条件，因为条件由公司说了算
。”
--

离职后，她开始频繁跳槽，不断修正自己的职业生涯，花了4年时间。现在这家公司，和她
最初想做的工作吻合。她会自信地鼓励其他跨性别伙伴，因为走了“弯路”，她拥有了别人
没有的跨领域经验。

2017年，她成立了跨性别的社群，和更多跨儿接触、“出柜”，“慢慢走到阳光下。”她也第
一次参加同学聚会，找回过去的朋友，很多人上来第一句话，“你消失好久了。”

阳光照不到的地方仍有阴翳。白雨霏的跨性别身份、她的过去，同事里无人知晓。

白雨霏想，如果和部门老总在业务上如果有冲突，要争论，“我底气还是很足的，但如果他
