人物

活成自己喜欢的模样！妮莎：我是跨性别者

[]
--
语音阅读

提到跨性别群体（Transgender），你脑海里会浮现些什么呢？在马来西亚，跨性别向来是民众回避讨论的话题。民众对跨性别这个群体的认知是少之又少，甚至是完全不了解，乃至于有一些人认为他们只是一群“变装大佬”而已。这篇跨性别人物妮莎（Nisha Ayub）的专访，也许会改变你的想法。

如果有一天，你经过“她”的身边，“她”那大方的举止和自信的谈吐总会让你不由自主地把
--
是“她”了。

妮莎（Nisha Ayub）是马来西亚跨性别者群体的代表人物之一。她不只是跨性别女性组织
姐妹要正义（Justice For Sister）的发起人，热爱慈善活动的她，也是慈善基金会Seed
的创办人之一。她生于1979年，在那个只有二元性别的年代，她又是如何忠于自己的感受
--
直到青春期，妮莎开始认知到自己的与众不同，为她带来了不少困扰。她与普通男生的性
取向不一样，她对女性完全没有爱慕之意，反而发现自己喜欢的是男生。但在那个网络不
怎么发达的年代，资讯的匮乏让妮莎对自己的身份感到焦虑，她并不知道世界上有跨性别
者的存在。身为穆斯林的她在宗教课上只听到了老师说的同性恋，并告知她同性恋是不好
的。无从考证的她因此认为自己可能是个同性恋者，但又有种说不上来的奇怪感觉。
--
对她指指点点、评头论足，也有人在大声地嘲笑她。妮莎不明白他们为何要这样对她。直
到那个女人开口说话，她才意识原来这个世界上也有跟她一样的人。在四处打听下，妮莎
才发现自己属于跨性别者（Transgender）群体的一员。

（编按：对跨性别族群来说，他们的性别认同（Gender Identity）是与生理性别（Sex）
相反的，也有的认为自己是无性别的。他们只是对自己的性别认同与大众有所出入。）

[sharon-mccutcheon-9J1NuJ7Dgz4-unsplash]
在四处打听下，妮莎才知道世界上有跨性别者的存在。（图片来源：Unsplash）

妮莎补充，跨性别者不一定是需要完成性别重置手术才能成为跨性别者。虽然与同性恋或
双性恋同属彩虹群体，但跨性别者是与性取向无关的。举个列子来说，如果一个人的生理
性别是男性，但是性别认同是女性，那她就是跨性别女性（Transwomen）。虽然她从男性
变成了女性，但这不代表她只会喜欢上男性，但她也有可能只会喜欢女性，亦或者她会喜
欢上任何一个性别。这说明改变性别不等于改变性取向。
--
在中学毕业后，尽管家人不理解和不支持她，妮莎依旧坚持要进行性别重置手术（Sex
Reassignment Surgery，俗称变性手术）。靠着自己的力量，在外打工存钱，就这样慢慢
地开启她的跨性别旅程。

一生都无法逃离的黑暗
--

原来在伊斯兰教法律里，有一项在1983年颁布的法令（Fatwa）阐明穆斯林是不允许进行性
别重置手术，也不能“男扮女装”。这项法令让很多穆斯林跨性别者因此遭到逮捕。

在她完全不清楚法律的情况下，她没有办法辩驳，因此就这样结案了。被判有罪的她与友
--
三个月的牢狱生活，每一天都让妮莎想以自杀的方式结束痛苦。

“我曾经把一件衣服绑在监狱的围栏上，想上吊自杀。但恰好另一名跨性别狱友及时出现，
阻止了我。”

--
家人从一开始的不理解，到后来的接纳

当谈及到家人对她跨性别女性身份的看法，妮莎笑道：“我不是说入狱是一件好事，不过自
从经过那件事后，可以感觉到他们开始慢慢接纳这样的我。虽然入狱让我经历了很多不好
的回忆，但如果要往好的方面想，家人窝心的接纳是我从这场牢狱之灾中获得的收获。”
--
殊的群体。

有一次，有几位来自森美兰州的跨性别女性向妮莎求助，妮莎和几位朋友讨论后决定创办
姐妹要正义（Justice for Sister）来帮助跨性别女性。创立这个组织的宗旨就是提供法
律服务给跨性别女性，避免她们经历和她一样的牢狱之灾，她说“这些痛苦我自己经历过就
好了”，之后她还扩大这个组织，透过自身和社会的力量帮助其他还躲在角落的跨性别女性
。

[]
妮莎创办了跨性别女性组织姐妹要正义。（图片来源：脸书和推特）

当妮莎被问到从事了跨性别运动那么多年，有什么案件令她难忘时，她惋惜地说：“我有两
个印象很深刻的案件想要跟你分享。”

第一宗案件，发生在她还没创办姐妹要正义前。有一位聋哑的跨性别女性每天都会到妮莎
服务的中心报到，有一天，妮莎发现那位聋哑跨性别女性没有出现在她的服务中心，于是
便开始到她平时的活动场所去寻找，结果当天没有任何收获。

隔天妮莎听到一则新闻报导，内容是警方在一水塘旁寻获一具尸体。那名受害者生前不只
受到残忍的殴打，同时加害者也强暴了那位受害者。妮莎听闻这项消息后，便赶去停尸间
看看是不是那位跨性别女性。赶到停尸间后，看到尸体的她倒抽了一口气，因为昔日熟悉
的人已成了一具冷冰冰的尸体。

第二件是轰动一时的关丹跨性别女花店店员谋杀案。莎美拉（Sameraa Krishman）在移居
到关丹前原本是在巴生一带生活，但莎美拉在不幸被强暴后便搬到关丹生活。妮莎说：“她
被杀是因为她是自己强奸案的目击证人。当时强奸她的人很残忍，对她做了很多不人道的
--

[2016-02-malaysia-asia-lgbt-sameera]
跨性别女性莎美拉生前的照片。（图片来源：Attitude.co.uk）

马来西亚跨性别者的现状

妮莎在说完了她最难忘的案件后便向《访问》解释，一直到现在，马来西亚的跨性别群体
还是有很多困难要面对。对跨性别者而言，最大的困难是马来西亚依旧拥有法律阻碍跨性
别者合法化。

除去了上述提到的伊斯兰教法律，那非穆斯林是不是就能合法跨性别呢？不是的。

在《1995年轻微犯罪法令》里的第21条文里有说到，任何人在公共场合有“失序行为”，将
会被罚款不多于50令吉。条文里的“失序行为”定义模糊，全由执法者决定，所以这让不少
跨性别者只因为自己的打扮而受这项法律束缚，被罚款。

第二，由于跨性别者无法合法化，许多跨性别者在遇害时都无法报案。“我们是被这个社会
体系拒绝在外的人！”妮莎说道。跨性别者有的时候不是在外遇害，在家里也有可能被不理
解他们的家人家暴。不只是行动上的家暴，有的家人还会言语家暴跨性别孩童。

[abuse]
很多跨性别者从小就被家暴。（图片来源：CC0 Public Domain）

因此，有的跨性别者从小就离开家里，宁愿流落街头也不要留在恶劣的成长环境，但这让
他们无法接触到教育。到最后，身无一技之长的跨性别者只能透过提供性服务来维持生计
。

    “你可能会说跨性别者可以去从事一些简单的工作例如洗碗工、清洁工等，但我想告诉
    你，绝大部分的老板都会拒绝聘请跨性别者，因为她们的身份不被大众认同。”

仇视罪行（Hate Crime）也一直在跨性别者身上不断发生。跨性别者常常是一些犯罪案的
受害者，只因为他们是跨性别者。妮莎也认为，仇视罪行会越发严重的一部分原因，是有
一些媒体尝试让群众误解跨性别者，成功带风向的媒体因此间接加害了跨性别者。

妮莎说，如今跨性别议题也成为政治人物操控的政治工具之一。虽然他们嘴上说着支持跨
性别者合法化，但他们从来没有真正了解跨性别者这个群体。利用这些课题增加自己的知
名度，到最后这个群体的福利还是没有被改善。

[andre-hunter-5otlbgWJlLs-unsplash]
仇视罪案总是发生在跨性别者身上。（图片来源：Unsplash）

跨性别者有可能在马来西亚合法化吗？

乐观的妮莎认为，随着时代改变，她相信总有一天跨性别群体在马来西亚会获得合法化的
地位。尽管媒体的一些报导让大众误解了他们（跨性别群体），但这也成功提高了社会对
这个课题的关注度。正因为如此，当跨性别者透过举办一些展览和活动，总会吸引一些人
前来了解，越来越多人也渐渐地意识到跨性别不是一种病。

“人们总是害怕未知的事物，那是很正常的。那如何让他们不再畏惧呢？我们必须向他们踏
出一步，让他们有机会了解跨性别的一切。解开疑惑后，大家肯定能和睦相处啊！”

[]
--
我们举办了一场小型演唱会。我在人群前载歌载舞，虽然很搞笑，但大家也很捧场呢！”

妮莎曾经有机会到跨性别合法化的国家工作，但最后她都拒绝了那些邀约。她始终相信，
马来西亚的跨性别合法化需要的也只是时间。“为什么我要离开自己出生的土地去追求我想
的生活呢？如果没有人愿意为马来西亚的跨性别者发声，那就由我开始吧！”妮莎说道。

[100807426_1108663126166380_4169426948126146560_n-427x640]
妮莎爱马来西亚，即使这里跨性别尚未合法化。（图片来源：脸书）

对于现在还在对自己性别认知感到困惑而烦恼的人，妮莎想对他们说：“接纳这样的自己是
最重要的。只有拥抱了自己，才能让别人也拥抱你，你也在能往更好的方向前进！”

妮莎认为，尽管有些跨性别者会缺乏家人和朋友的支持，但不是他们成为“自己”的道路上
的绊脚石。

没有家人朋友的理解，跨性别者在这路上难免会觉得孤独，但妮莎想对他们说：“请你不要
因为你的独特而感到孤单，你要永远记得，你不是一个人！”

--
[                    ] 建议

[tag]LGBT[tag]妮莎[tag]彩虹[tag]积极分子[tag]跨性别[tag]跨性别者
[avatar_user]

