 [png]

跨性别女孩遭“性别扭转治疗”：被母亲送去注射电击

[5488-f4478]
--
[w300h300z1]

原标题：性别扭转治疗：一个跨性别女孩的残酷“成年礼”

来源：中国慈善家杂志
--
[png] [png]

跨性别，指性别认同异于原生性别的人。

朱亦今年的生日愿望是，变成一个女孩子。
--

他们并非对朱亦那个未说出口的生日愿望一无所知。大约两年前，她先是告知了家长，而
后在社交平台上“出柜”，宣布自己的“跨性别”身份。

跨性别，指性别认同异于原生性别的人。这意味着，朱亦并不认同自己身份证上的那个“男
”，而一直认为自己是一个女孩子。

--
未深究她自残的原因，以为只是青春期的焦虑和抑郁，过了就好了。

朱亦的痛苦并不是跨性别群体中的个例。根据北京同志中心、北京大学社会学系共同发起
的《2017中国跨性别群体生存现况调查》，2060份有效问卷显示，将近67.6%的受访者曾经
强烈厌恶自己的生理性别，72.8%对青春期发育有过强烈痛苦与焦虑。

转机出现在高中。一线城市国际学校的开放风气让她有了性别平等、勇敢表达的观念，同
时压抑之下她的抑郁情绪愈发严重。2018年，她宣布“出柜”了，成为学校里唯一一个公开
身份的跨性别者。年轻而观念开放的老师、友好的同学，以及教学区两个独立的无性别卫
生间，大大减少了她作为跨性别者在生活上的阻力。她感到被尊重、理解和支持，医院抑
郁测试的结果表明，她的抑郁症由中度转为轻度。

--
别扭转治疗”。

性别扭转治疗，通常指对跨性别者进行强制扭转治疗，以解决跨性别者不符合原生性别认
同或性取向问题的治疗。

--
分家长会选择回避问题、不加谈论，但强制孩子进行性别认同扭转的只是少数。

邸晓兰说，自2018年回龙观医院设立两性心理门诊以来，她每年接诊跨性别者约有100位，
年龄主要分布在18至30岁。

作为从业三十余年的性心理学家，邸晓兰认为，比起二十年前，如今跨性别者的自我接纳
情况好了许多，同龄人也相对能够理解，“主要的问题在于家长”。

2019年，美国密歇根州立大学和加州大学圣巴巴拉分校的两位学者在美国《家庭心理学报
》发表的文章指出，相比于社区和朋友的支持，来自家庭的支持更能够显著改善跨性别者
的心理健康，尤其是对于降低跨性别者抑郁和自杀的风险尤为有效。

与之相对的是，联合国开发计划署2016发布的《中国性少数群体生存状况》显示，家庭中
--
遭到“强制进行扭转治疗”的比例为11.9%。

比起母亲，朱亦感觉到“姐姐”更像自己的家人。“姐姐”和朱亦一样也是一位跨性别女性。
她们在网络上结识，朱亦今年离家出走，投奔的就是“姐姐”所在的城市。

--
奇地减缓了。

帮助朱亦的不只一个“姐姐”。核桃是LGBT公益组织北京同志中心跨性别部门下“个案小组”
的负责人。今年4月，通过微博得知朱亦被迫接受“扭转治疗”之后，她迅速集结了十几个跨
性别社群的伙伴，商讨如何“救出”朱亦，并协同另一家LGBT公益组织“同语”以及朱亦家乡
--
朱亦离家出走后与“姐姐”在一起，她觉得“姐姐”更像自己的家人。

除“个案小组”，北京同志中心跨性别部门还设有跨性别热线、跨儿空间等服务项目，并和
医学界、法律界、媒体界保持联络，普及性别多元意识、倡导跨性别去病理化。跨性别部
门负责人Sachi告诉《中国慈善家》，国内的LGBT公益组织有六、七十家，且集中在一、二
线城市。
--
，国内也有LGBT的社群组织可以为她提供支持。

小齐与朱亦同龄，是一位跨性别男性。自初中起，他就目睹班里的男生因为较为女性化的
气质而受到同龄人的欺负。作为班长的他常“出手相救”，但是也常常感到害怕——一旦别人
知道了他的不一样，等待他的会不会是相同的困境？后来自己的性别认同逐渐明晰，但中
--

中华女子学院教授刘明辉在2018年发布的研究称，国内缺乏禁止校园歧视和暴力的条款，
以及将多元性别知识纳入教材的规定，导致校园存在对跨性别者的歧视和欺凌等现象，部
分跨性别者因此辍学。

现实困境
--
北京大学第三医院于2016年成立“易性症综合诊疗团队”，据该团队成员、整形外科副主任
医师潘柏林介绍，该团队集结了心理咨询科、内分泌科、整形外科、耳鼻喉科、男科等科
室的医生，每周接诊跨性别者10至20位，年龄在15至30岁居多。

基于世界跨性别健康专业协会的指南，该团队总结出一套针对跨性别者的序列治疗步骤，
也称“性别工程”，分为心理咨询服务、激素治疗和性别重置手术三个阶段。而无论哪一个
步骤，目的都在于帮助跨性别者实现他们的性别认同，缓解他们的性别焦虑状况。

关于激素治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。关于激素
治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。

关于激素治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。

潘柏林告诉《中国慈善家》，国内的跨性别者医疗照护起步较晚，团队在对相关方案进行
本土化的过程中作出了一些改变。比如前期的心理咨询服务，父母宣教的部分有必要加重
。而关于激素治疗，国内有相关经验的医院、医生比较少，“寥寥无几，几乎没有”，跨性
别者往往只能利用网络途径购买，缺乏医生的专业指导，安全性相对较低。

关于激素的副作用，潘柏林表示跨性别者只需定期到医院复诊，有状况及时处理，风险即
可降到最低，“如果没有用激素的希望，内心焦虑、抑郁，引起的伤害可能远比激素的副作
用要大”。

对于医生来说，对医疗纠纷的顾虑也是他们不愿为跨性别者开具激素的重要原因。跨性别
者的父母可能会反对或者质疑医生的决定，导致医生“不太敢蹚这个水”。潘柏林就遇到过
跨儿家长恐吓、投诉的状况。
--
题，医生可能就要负法律责任。

第11版《国际疾病分类》将于2022年生效。目前，跨性别者要做性别重置手术仍然需要去
医院精神科开具“易性症”证明，条件包括有父母的知情同意书、单位或社区出具的证明、
派出所开具的无犯罪证明等，并需要年满20岁。刘明辉的研究称，“这与《民法通则》规定
--
’的规定存在‘犯罪前科歧视’。”

对于为跨性别者开具“易性症”证明，邸晓兰对其合理性提出质疑，“这不属于精神科疾病，
就像一个人去垫鼻子整容，是他自己的事，不需要精神科证明。”

而根据刘明辉的研究，中国的法律并未禁止对跨性别者性别认同及表达的强制矫治行为。
她在《中国妇女报》发文称：“现实中存在的使用电击等扭转治疗手段伤害跨性别者身心的
现象亟待消除。根据宪法尊重和保障人权的规定，我们希望国家卫生与计划生育委员会发
文，禁止任何机构和个人对跨性别者的强制矫治，禁止心理咨询师损害所有性少数群体的
人格尊严。”

