
2010年，56岁的黄欣琴做了三次手术——摘掉喉结、隆胸、改变性器官，让她如愿以偿地变
成了一个真正的女人。黄欣琴是一名跨性别女性（生理性别男），她曾经有一个完整的家
庭，后来终究是逃不过失业，妻离子散……2012年著名香港导演许鞍华执导的跨性别剧情短
片《我的路》，就是改编自黄欣琴的真实人生故事。


“变性手术让我从一个浑浑噩噩的人，重新找回了内心的自己，所以就算时光倒流，我也会
去做。”2013年，黄欣琴成立公益组织——世界公民协会中国香港，帮助香港跨性别者重拾信
心。

--
[85]

《女人就是女人》40岁跨性别女主角 宋紫洳


[85]

16岁跨性别女主角 赵凌风


--


2017年，黄欣琴作为主创之一，借钱拍了一部跨性别主题独立影片《女人就是女人》，作
为开幕影片，于2018年香港独立电影节首映。讲述两代跨性别女性经历的不同阻力。女主
角之一黄家恒（Tomo Kelly）也是跨性别女性。


这也是香港第一部真正由跨性别人士出演的电影。


--


我是一名跨性别女性，也是剧情片《女人就是女人》的监制。影片讲述了两代跨性别女性
不同的人生遭遇：宋紫洳40岁，赵凌风16岁，同为跨性别女性拥有不同的出柜阻力和人生
轨迹。

--


我想通过这部电影表达跨性别人士在当今社会所受到的歧视和不平等对待。其实每个跨性
别者都仅仅是想做回他们自己。


影片中很多故事细节都是真实的跨性别者的生活，比如家里遇到的父母的阻挠；比如为了
不引起丈夫怀疑，用颜料假装月经。有很多场景都曾经出现在我的真实生活中。

--

2012年，许鞍华导演的剧情短片《我的路》，就是用我的真实故事改编而成的。吴镇宇在
片中扮演那个从小有女生情结的跨性别女性，我是那个故事的原型,我在里面也出演了一个
小角色。

--


 拍一部真正属于跨性别者的电影 


9年前我做了跨性别手术后，遇到了很多困难：我丢了工作，持续两年求职未果。


出柜、变性让我失去了工作，失去了家人。走了很多弯路。所以2013年，我在这样一个充
满歧视的环境下，成立了世界公民协会中国香港，总部在欧洲。平时我们会开展一些美容
班、化妆班、女生班、仪态班等等活动，增强跨性别人士的信心。


香港的分支主要是帮助跨性别者，帮助他们得到社会的尊重。


起初我们建立了“跨卓”频道，为跨性别人士录制六七分钟的短片，让他们讲述他们的私密
人生经历，放在网络平台播出，也让更多人了解到我们这个群体。到现在已经做了20多条
。我也录了一条叫做“给十年前的我”，讲的我自己的故事。


但这个平台的影响力不大，我们想拍一个长篇的电影，希望更多观众了解跨性别者的生活
。

--


其实香港最近有几部跨性别主题的电影，去年的《翠丝》和以我为原型的短片《我的路》
，但里面都是由男性演员去出演跨性别者，感觉怎么扮都不像，一眼就能看出是个男人。
《女人就是女人》应该是香港第一部真正由跨性别人士出演的片子。


--


扮演16岁赵凌风的女主角Tomo，现实生活中也是一名跨性别者。


我跟她的缘分还要说到2009年，当时她20岁，去日本读书之后想做跨性别手术，是我帮她
写信给医院、推荐医生，也算是我成就了她的跨性别。


--


剧组里面除了Tomo还有很多跨性别的工作人员，有男有女，片子里面学校的换装日那场戏
里，很多群众演员都是真实的跨性别者，有十多个。


--


跨性别者的重要界限，第一个是心理性别和生理性别是否相反；第二个，这个人是否决定
这一生都用他的心理性别去生活。这两点都达到，我们就会归类这些人是一个跨性别男性
或者跨性别女性。


--


四十多岁的时候我在英国有一个短暂的工作，也是在那个时候我知道了“跨性别”这个词的
存在。我在网上搜了很多跨性别相关的信息，还发现了一个网站叫”You Are Not Alone”，
是论坛性质的，上面的人跟我情况都差不多。英国的环境比较开放，当时我甚至直接换女
装出街。
--


在香港，跨性别患者被认为是患有性别认同障碍，是一种病。所以香港做变性手术都是免
费的，在政府提供免费医疗的范畴，只要给住院费就行。并且在香港因为没有性别承认法
，在法律上做过手术的人仍旧是原生性别。
--


之后我们会继续支持跨性别人士，不仅让中国人更了解跨性别人士，更希望世界上的跨性
别人士都被平等对待。

