您所在的位置首页  投稿

跨性别者生理会改变吗

[writer] 2023-09-13 16:10:02 阅读() 评论(0)

跨性别者生理会改变吗？答案是肯定的。虽然目前还没有研究证明这种变化是否会影响性
别特征，但是这种变化确实存在。在一项新的研究中，来自英国剑桥大学学的研究人员发
现，女性更容易出现一种名为多囊卵巢综合征的疾病，这种疾病会导致雄激素水平升高，
--
果父母双方都患有这种疾病，那么孩子患病的风险会更高。

跨性别者和变性的区别是什么?

跨性别和变性者的区别是跨性别者就是性别认同障碍，指的是认为自己本来应该是异性的
人。而变性者是通过手术等方式从生理上变成异性的人。跨性别和变性人其实都是一样的
，二者的区别在于跨性别是思想是另外一种性别，而变性人是全身心的是另外一种性别。

跨性别者和变性的区别

跨性别者是指他的生理结构，兄弟特征与本人心理认知是不一样的。例如一个男孩子，他
是具有男性的生理特征的，但是他对自己的认知是女孩子并且日常行为都女性化。变性者
就是说一个男人他不想当男人了，他心理认知是女孩子，然后他去通过手术变成女孩子。

跨性别Transgender通常是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己
应该属于另一种性别。这是一种精神医学上的分类定义，通常用来解释与变性或异性装扮
癖相关的情况。医学界也经常使用性别焦虑、性别认同障碍或性别认知障碍来解释跨性别
者。

--
校园冷暴力被孤立怎么办(校园冷暴力算校园欺凌吗)

跨性别者生理会改变吗

跨性别者生理会改变吗

元旦祝福语简短创意20字(元旦祝福语简短创意四字)
