【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

Nonexister
关注
专栏/【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

2020年05月28日 14:30--浏览 · --喜欢 · --评论
--
关注

我重新思考了一下做这些科普的意义，并直接回答了这些问题：00后跨性别群体到底在争
取什么？究竟是什么原因让他们的生活变得没有其他同龄人顺利？他们的痛苦本质上是因
为什么？
--
目录

一、跨性别青少年的需求与目前的困境

二、放弃顺性别霸权思想
--


一、跨性别青少年的需求与目前的困境

00后跨性别正处于青春期前后，对于跨儿来说，青春期的性别认同得不到外界认可和支持
并进行激素替代的结果就是承受不可逆的青春期发育，加上无法得到有效的医学干预治疗
(各医院都有年龄规定，如18岁、20岁)，也缺少擅长此类心理治疗的心理医生、咨询师。
18岁之前还在青春期的跨性别者的处境十分尴尬，既得不到外界帮助，(非家长党)也得不
到家庭支持。作为一个还未进入社会没有独立经济来源的未成年人，只得默默承受身体逆
向发育对其造成的巨大心理困境，也极有可能因此陷入极度严重的性别焦虑，由此诱发抑
郁焦虑，乃至自杀。

    中国《性别重置技术管理规范（2017年版）》规定，申请手术的跨性别者需满足「术
    前接受心理、精神治疗1年以上且无效」的条件。

18岁之后的跨性别者，在手术前仍然需要家长签订的同意书(表明成年也没有自己做决定的
权力)，还需要被迫“观察”数年才能拿到-易性癖-证明(其间还需支付大额咨询费用，去看
过心理医生的应该明白长期咨询的费用数目有多么可观)，除此之外还要准备昂贵的手术费
--
春期之前相差不大，一旦进入青春期，性激素大量分泌，男女的骨骼将显示出天差地别的
不同。这是性别重置手术也无法改变的，是被忽略的一点。与其说忽略，不如说是一种逃
避。把一个天生跨性别硬生生拖到发育期结束，无法逆转的时候，才允许其接受治疗，岂
不可笑？mtf的男性身体长出喉结，肩宽胯窄，大骨架导致的略微尴尬的身高；ftm的女性
身体肩窄胯宽，小骨架导致有母胎solo一辈子的风险(bushi)，谁来承担？只有我们自己。
--
有正常的(性别认同的)身体。断骨增高、削胯？去喉结、隆胸？完全可以在青春期之前干
预解决的问题，硬是对我们强加“不成熟”的标签，逼迫我们等待，在等待中逐渐丧失自我
。虽然天生跨性别现象的出现(排列组合)，是正常的，但你绝不可否认它对一个人、一个
孩童心理健康的破坏力之大。

国外早已提出性别肯定方法替代观察性等待，因为这是通过实践得出的更有益于跨性别青
少年的方法。但在中国，这一群体并未浮出水面，还有着很多无形的阻力想将其溺死在大
海中。我们的声音十分微弱。

有人认为青少年的性别认同“不一定是这样”，也许只是心理不成熟，这就是我上面说的“观
察性等待”，其实这对真正的性少数有很强的伤害性，尤其是对跨性别者来说，会导致其真
实生活体验的缺失，错过了青春期，等于错过了一辈子。错过青春期治疗的跨性别者未来
都将用一生来治愈自己错误的身体。

了解更多关于真实跨性别者痛苦来源的请查看往期专栏 ↓


二、放弃顺性别霸权思想

为什么我们“热衷于”区分跨性别者和“有变性意愿的人”？因为有相当一部分人会拿那些“有
变性意愿”的非跨的思想来抨击跨性别群体，将他们正当的需求统统归为“不成熟的”、“会
后悔的”，阻碍社会对跨性别的认知。

难道真的可以因为一部分人假装或“思想不成熟”，就让那部分真正的跨性别者遭受观察性
等待带来的创伤吗？这不就等于在牺牲真正的跨性别者的利益、剥夺真正的跨性别者的自
由来成全那部分假装和“思想不成熟”的人吗？这是赤裸裸的功利主义行为。

我做科普和建立故事分享平台的意义，在于这么做能够一定程度上让更多人看到真实的跨
性别青少年，而不是管中窥豹，只看到那些“思想不成熟”的假跨或者“后悔”的变性人，反
对跨性别青年的想法和行为。思考一下，跨性别青少年真的全部都是思想不成熟吗？变性
人的“后悔”和术后跨性别者的“后悔”是一样的吗？这二者有本质的不同。对跨性别青少年
要肯定他们的性别认同，放弃那种“他们本可以不必……”这种顺性别霸权思想。

--
三、性别肯定方法的合理性及优越性

刚刚的说法有个漏洞，也许那些主张让跨性别青少年接受“观察性等待”(或者说坐以待毙)
的人已经想发问了：假设一个假跨在青春期前接受了治疗，长大一点后发现自己其实是个
顺性别(很大几率只是同性恋)，但是已经无法逆转了怎么办？这确实是个经典的问题，但
--
前的几年使用的都是阻滞剂，也就是可以抑制其青春期的到来。相信如果是一个顺性别者
，在发现身边生理同性别的孩子都发育的时候，基本都会感受到自己内心深处的性别认同
，此时停止给药即可继续迎接青春期的到来；而跨性别者，则是继续满怀着对未来接受激
素替代疗法和手术的期待了。

--
图片来源于公众号：同语

或者再看看这条2017年的视频【美国医院给跨性别儿童使用荷尔蒙青春期来临前转变性别
】

--
器打开。

我不知你是否看到，那个跨性别男孩被问到激素会有什么效果时回答道：“My voice goes
deeper”时不自觉微笑的神情？那才是发自内心的笑，而不是被叫小姐女士时的礼貌微笑。

跨性别不是病，但有一具错误的身体需要治疗，最好的做法是从青少年时期开始治疗。


路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

我是Nonexister，一个希望改变未来跨性别青少年处境的普通人。

本文为我原创
跨性别 ftm mtf
分享到：

