写文章
登录/注册
跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

声音记录馆
--
。但对他们来说，探索自己的性别和向别人解释性别，都是一种困扰。

今天我们的记录对象是方羽然，他是一名跨性别者，曾经他认为自己是同性恋，现在他觉
得自己既不是男性也不是女性。

--
/背景音乐/
1. 开头（The Danish Girl-Alexandre Desplat）
2. 跨性别者（Lili's Death-Alexandre Desplat）
3. 迷茫（MØN - Rebruhn）
4. 我是一个泛性恋（Away the ways - Audrey ）
5. 很多人对跨性别有误解（Once You're Born You Can No Longer Hide-Aesthesys ）
6. 结尾（我-张国荣）

--
现在自己做一个小组，跟几个志同道合的小伙伴在做志愿者服务。

我最开始接触跨性别这个概念是在12年的时候，在12年之前，更多接触的是拉拉和gay，跨
性别的概念接触得并不是很多。

跨性别是什么呢？跨性别的定义就是一个人不认同他的生理性别，那么这个人就可以说是
跨性别者，但是跨性别是多种多样的，所以定义只是一部分，它没有办法去完完全全地确
定一些事情。

我自己相对来说，可能相对于大多数能见到的跨性别者来说，更少数一些。我不是跨性别
男性或者跨性别女性，也叫做男跨女或者女跨男。我是跨性别第三性别，我不认同社会上
给予性别定义的男生或者女生的概念，我不觉得我是男生或者女生，我觉得我有性别，但
这种性别不是社会定义的男或者女。
--
不一样

最开始知道自己是跨性别的时候，实际上是在11年底12年的时候，那个时候并没有太多这
样的人，可能这辈子遇不到几个。但是后面慢慢的会发现，跨性别在社会的比例大概是在
1‰，所以并不是很少。你这辈子如果遇到一千个人，那么这一千个人中就必然有一个是跨
性别者，而且像我们的话，身边的跨性别者人群会越来越多。

我从小的状态可能和大多数女性不一样，从小我跟男孩子玩的比较多。小的时候会和男孩
--
我在那段时间除了上课之外的所有时间都会在公益机构里待着。

我12年年底到13年年初的时候，开始发现自己是跨性别，应该是到了13年年底确定自己的
跨性别身份。但是我不会说我就是或者说我这一辈子就是这种把自己定死的状态，我只能
说我现的身份是跨性别，第三性别，泛性恋，而且我很接纳，并且我也很觉得这个标签更
适合于我。

--

你是拉拉
你不是跨性别

有一些状况实际上并不太好，比如说在性别转换期的时候，你的一些状态，或者说你的一
--

也是在那段时间我认识了LGBT，当我真正的认识LGBT的T，我第一次知道这个状态的时候，
我就觉得我应该是跨性别而不是拉拉。然后我就慢慢地跟跨性别人群去接触，但是12年的
时候跨性别男性非常少，就是女跨男非常的少。我在12年的8月认识了两个女跨男的人，那
个时候因为不知道其它的概念，我就觉得我是女跨男，我一定是这个状态。

之后我就加了很多的QQ群和微信群，然后跟群里的大部分的女跨男去聊天，我们从小时候
聊到现在，聊得非常愉快，有很多共鸣。我有一些问题在拉拉中没有办法解释的或者说很
奇怪的，在跨性别群体里都全部迎刃而解了。

但是聊到现在我就发现又不对了，因为在跨性别群体里大部分的群只说三件事，找对象，
激素跟手术。那个时候我好像没有找对象的需求，但是群里面只会聊激素跟手术，但那个
时候我也并不想激素，也不想手术。
--
[v2-e4d5d151153b64bbcf3271e8e16c10c8_b][svg]

他们就会说：“你是拉拉，不是跨性别。”

然后我去拉拉的群体里，他们又会说：“你不是拉拉，你不觉得自己是女生。”那个时候就
--
不知道前面的方向是什么。

但我很庆幸的是，那个时候遇到了一个朋友，他是香港跨性别资源中心的主任，他叫Joann
。那个时候跟他聊，他就跟我说，那你就去尝试一下，你去试一试生活就好了。我也就从
那个时候开始花了半年的时间去自主地去寻找我是谁，我到底需要什么。
--
女性的短发。

我知道自己是跨性别的时候并没有跟父母去做相应的沟通。

因为那个时候可能我的自我认同还并没有很完善，所以我并没有想跟父母说这件事情。我
第一次以跨性别的身份向父母出柜，实际上是在14年的年底的时候。之前父母都以为我是
拉拉，因为我高三的那段期间因为拉拉的身份被出柜过。

[v2-9b4f3939f76d3d09cf47f1499f41bfe7_b][svg]

在我不是跨性别之前，就是我没有认识跨性别之前，我一直觉得自己是个拉拉。但是在拉
拉的群体里又很奇怪，因为她们认同自己是女性，可是我并不认同。他们有一部分人是认
同自己，就是打扮比较男性化，然后在性方面并没有任何的接触，这种人叫做爷T，但是我
--
因为我身边所有的人都知道我的身份，我是完全出柜的。我身边所有人都知道我是谁，我
想变成什么样子。出柜这件事对于我来说，我觉得是一辈子的事，我有一个自己的观念，
就是我要让身边所有认识我的人都知道跨性别是什么，所以我身边所有认识我的人都知道
什么是跨性别。他们知道我的身份是什么样，所以他们不会用女性化的称呼来称呼我，我
自己不太介意你用类似于小姐姐来称呼我，但是我比较介意你用女字旁的她和阿姨这两个
称呼，除了这两个称呼之外，其它称呼对我来说没有什么太大的影响，因为它只是一个称
--
[v2-7565cbdae8c402adbfecca75be43c7e9_b][svg]

我谈过男性，女性，跨性别者，我也喜欢过男性，女性，跨性别者或者一些其他的性别。
在13年之前，比如说我谈的是女生的话我就是拉拉的身份，谈的是男生的话可能我就是女
生的身份。
--
想要的样子并不是我想要的样子。”

对于跨性别群体有很多人有非常多的误解，比如说他们一定要做手术，他们一定要激素，
他们活不过40岁，他们这群人都是性工作者，他们有HIV，他们怎么怎么......

但是对于这些歧视跟误解，实际上很多的原因是来自于社会媒体的一些不恰当的报道，因
为你报道一个很正面的跨性别群体是没有人看到的，但是比如说你报道的标题是“14岁的孩
子吃神秘药物，想让自己转换性别”这种标题是很容易吸引他去看的，那么就会让人对跨性
别群体有更多的误解和歧视。
--

如果你自己够强大，建议慢慢地去尝试，你到底是谁，去尝试你想要的身份去生活，去工
作。如果你觉得自己不够强大，那么就去多接触一些积极向上的跨性别者，去看看他们的
生活是什么样，然后去慢慢的感受他们的生活。

--

发布于 2018-12-26 16:42
跨性别者
同性相处
​赞同 79​​8 条评论
