网易首页 > 网易号 > 正文申请入驻

25岁重庆小伙，大学毕业，成为“跨性别女性”，父母无法接受

2022-07-04 06:15:02　来源: 朱小鹿 [ipLocation]四川  举报
--
分享至好友和朋友圈

在我国，跨性别者约有400万人口。

在现实境况下，他们始终是隐形人口，不配上厕所、不配上学、不被接受。
--
更有人认为，他们是错误的载体，不应该存在，活该被社会遗弃。

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》显示，有九成的原生家庭不能完全接受孩子
是跨性别，近六成的跨性别者得不到原生家庭的支持。

生命里给予的惊喜，对跨性别家庭来说痛不欲生。

核桃（化名）是跨性别者之一，父亲给出的选择是：

    要么断绝关系离开这个家。
--
核桃母亲却极端地扯着她（根据本人性别倾向选用）的头发狠狠地往墙上撞去。

无论核桃怎么解释，父母都无法接受儿子是一名跨性别者。

最终，她选择离开自己的父母。
--
世界上除了男人和女人外，还有另一类人存在。

他们叫“跨性别者”，这类人认为自己的内心性别跟身体的性别不相符。

核桃认为自己是跨性别者，她虽是男儿身，可内心却认为自己应该是女孩。

顷刻间，核桃仿佛揭开了困扰自己多年的面纱。
--
（穿黑丝的核桃）

直到核桃遇到人生中的第一位“跨性别者”。

她是一名程序员，初次见面时，核桃根本分辨不出她原本的性别。
--
她美丽、自信，尤其是那坦率的个性让核桃羡慕不已。

核桃第一次意识到，原来男生跨性别成为女生，不仅不可耻，反而可以活出真实的自己。

拥有正当职业，过平淡普通的生活。

困扰核桃十几年的谜团突然解开了：我是一名男性跨性别者。

回到宿舍后，核桃疯狂地按照女生的样子去打扮自己。
--
无论是教室，还是在宿舍，她都没有遭受非议。

但她同很多跨性别者一样，特别害怕开口说话。

哪怕自己打扮的再像女生，一旦开口说话就会受到歧视。
--
[]

（核桃在分享跨性别者的故事）

后来，核桃离开重庆回到北京。
--
核桃在一家新媒体公司找了份与女权、LGBT有关的工作。

在这里，她找到前所未有的归属感，六个同事有四个是跨性别者。

只是，工资却低到付不起房租。
--
2018年6月，大学毕业的核桃决定留在北京工作。

找工作时，核桃会在简历上注明自己是“跨性别女性”。

核桃面试的四家公司，其中三家都没有问她性别的问题。
--
后来，她做了一名短视频编导。

然而，跨性别给核桃带来的困扰却多如牛毛，无论是父母、雇主、客户、领导、手机营业
厅办事员、机场安检人员……

她都得一遍又一遍耐心地回答各种各样的刁钻问题，解释自己跨性别的身份，证明自己就
是本人。

[]

成为跨性别者并非核桃本意，庆幸的是在经历重重困难之后，她依然选择做真实的自己。

2018年，核桃决定一不做二不休，加入北京同志中心跨性别部门工作，以帮助更多的跨性
别者。

后来，核桃还联合各地机构，成立了全国跨性别热线。

核桃认为，只有敢于将心声说出来，才会得到社会的重视。

因为，并不是所有跨性别者都能得到理解和支持。

[]
--
与核桃相比，薇薇安和小鱼的遭遇没那么幸运。

自从家里人知道薇薇安是跨性别者后，不断地对她进行施暴，希望可以用暴力让她回归正
轨。

--
她只能默默忍受这莫名的羞辱，绝望和窒息在她的人生蔓延。

在传统社会思维里，社会是二元性别，多数人对跨性别者都没有形成正确的认识。

当出现跨性别者时，多数人认为他们是患上了精神或心理疾病。

而跨性别者又分为三种：

    第一种是跨性别女性，他们生来是男性，却认为自己是女性。


    第二种是跨性别男性，她们生来是女性，认为自己是男性。


--
“性别不一致或性别不符”。

2019年5月，世界卫生组织将跨性别从精神疾病条例中删除，这标志着世界对性别认同已经
去病化。

[]

可依旧有很多人囿于传统伦理和刻板印象，将跨性别者视为异类、变态。

目前，国内还有很多号称可以进行扭转性别治疗的机构。

跨性别群体长期饱受肉体、精神、心理的摧残，在传统思维里他们得不到正确对待。

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》显示，2060名调查对象有73.2%存在焦虑，
61.5%的人存在抑郁，46.2%的人有过自杀想法，12.7%的人有过自杀行为。

有近九成的原生家庭不能完全接受跨性别的孩子，有近六成的父母不会理解和支持孩子。

难以想象，在这些触目惊心的数据背后，中国跨性别群体在承受着怎样的压力和社会歧视
。

--
[]

近年来，越来越多的跨性别者正在为自己发声。

他们希望自己能像正常人一样，生活在阳光下。
--
中华女子学院教授刘明辉曾在《中国妇女报》发文：

“现实中存在的使用电击等扭转治疗手段伤害跨性别者身心的现象亟待消除。

根据宪法尊重和保障人权的规定，我们希望国家卫生与计划生育委员会发文：

禁止任何机构和个人对跨性别者的强制矫治，禁止心理咨询师损害所有性少数群体的人格
尊严。”

--
2016年，北京大学第三医院成立了“易性症综合诊疗团队”。

该团队总结出一套针对跨性别者序列的治疗步骤，也称“性别工程”。

主要分为：心理咨询服务、激素治疗和性别重置手术三个阶段。

而无论哪个阶段，目的都是帮助跨性别者实现他们的性别认同，缓解自身性别焦虑。

在国内，跨性别者医疗照护起步相对较晚，对于跨性别的认知有所欠缺。

团队更多的是侧重于跨性别者前期的心理咨询服务，及父母宣教部分。

然而，对于跨性别者来说，最直接的困境来源于身份的尴尬。

上厕所对他们而言，就是生活中的一场冒险。

近40岁的超小米，被CNN称为“中国跨性别人群的领导者”。

她在勇敢做自己之前，忍受二十几年的心理折磨，遭受无数欺辱与歧视。
--
这类卫生间一般是独立结构，人们互不妨碍，也不会被窥探隐私或是给他人带来困扰。

对于跨性别者来说，他们同样是第三卫生间的需求者。

广义的“厕所问题”，是跨性别群体在传统的男女性别制度下的一场显性冲突，而无处不在
的精神压力却会伴随他们终身。

未来，跨性别者们是不是能得到多一点理解、一份支持，少一些歧视和欺辱？

即使暂时不理解他们，也请别排斥他们。
