神病学家欧力文(Oliven)在研究中首次将这种两种性别的不匹配问题定义为是性别跨越（
transgender）。在性别跨越者中，一些人为了解决性别认同问题会选择服用荷尔蒙和接受
易性手术来改变生理性别成分，他们由此成为跨性别群体中的易性人（transsexual）。需
要指出的是，在性别跨越刚开始被社会认识的时候，它始于病理学视角，被认定为是一种
精神疾病，在美国于1980年被认定为是性别认同紊乱（gender identity disorder）；但
--
被时常提及，因而性别认同的常态有了被命名的需要。美国生物学家德富赛（Defosse）被
认为是性别顺应（cisgender）一词的创造者。1994年，德富赛通过网络呼吁大家更多去研
究校园环境和性别跨越者主体性的问题，这时他注意到非跨性别者还没有一个名称。他考
虑，cis这个拉丁词源作为前缀是表示“在同一边”，而tras则表示“穿过”或者“在另一边”，
因此可以用cisgender来指称主体性别表达与生理性属相一致的现象。德富赛的这一提议顺
--

在分析性别顺应概念的时候，我们已经看到，这一词汇在英语世界的提出主要是为了满足
对被视为他者的跨性别者进行研究的需要，而在中国，跨性别者甚至还没有获得作为他者
的社会地位，它的社会可见度极低，学术研究也极为稀少。对CSSCI期刊的论文标题进行检
索可以发现，自1998年1月至2018年7月，标题中含有“性别跨越”“跨性别”“易性”或“变性”
等研究性别跨越现象的论文一共只有35篇，主要集中于探讨易性人法律权利和奥运会的运
动员性别政策，其他还有一些立足于文学领域的分析，但完全没有以来自当代中国的跨性
--
从统计数据来看，绝大多数人都是性别顺应者，性别跨越者比重极低。根据2014年美国政
府的人口调查，在回答“你认为自己是性别跨越者吗？”这一问题的时候，0.53%的被调查者
给予了肯定回答，按此推算美国大约有130万跨性别者。但现实生活远较统计数据复杂。一
方面，性别顺应和性别跨越并不是截然二分的，它们之间是一个逐渐过渡的地带，性别研
究中通常将此一概念比喻为是性别光谱（gender spectrum），理想状态的性别顺应是很少
