登录/注册

跨性别者的看法及介绍的资料整理

南海小书生
--
分和按性征分）全都叫做“其他”。在国外一些地方填表时，会看到"Sex"一栏下有类似“其
他”的选项。到现在为止我们假设了人的生理性别在一生中不会改变，但毕竟还是有一些人
选择变性（和李银河伴侣的跨性别是完全不同的概念，后面提到）。变性至少有4种：男变
女，女变男，其他变女，其他变男（据我所知应该几乎没有人主动选择变为“其他”性别的
）。需要注意的是，变性只能在性征层面改变，无法改变性染色体。另外，这些个体在改
--
社会性别(gender)是指一个人认为自己是什么性别，是一种自我认同。社会性别与生理性
别可以相同也可以不同，虽然大多数人是相同的。如果一个人的生理性别和社会性别不同
，就可以称作是跨性别人士，也就是LGBT里的T。李银河老师的伴侣就是跨性别，因为他虽
然生理是女性，但他自己的性别认同是男性。

--

彩虹族群（LGBT），是女同性恋者（Lesbians）、男同性恋者（Gays）、双性向者（
Bisexuals）、跨性别者（Transgender）等性少数族群的合称。

“LGBT”一词十分重视性倾向与性别认同文化多样性，除了狭义的指同性恋、双性向或跨性
--


苹果CEO库克出柜是这几天的头条新闻。事实上，除了同性恋群体外，跨性别人士也是长期
处于社会边缘的群体。这一群体被“主流社会”的接纳程度，往往能反映社会对性、性别、
个人权益与自由等话题的整体认识和看法。在中国，“主流社会”对跨性别人士的认知和态
度，多少可以在官方媒体的言辞中一探究竟。近期的一则研究通过追踪六十年来《人民日
报》对跨性别人士的报道与评论，展现了一副社会认知变迁的图景。

跨性别人士（transgender），指的是自我性别认同与他们出生时基于生理特征而被决定的
社会性别不一致的人。他们中的有些人已经或正在通过改变生理性别的方式达成生理性别
、社会性别与自我性别认同的一致，也就是大众口中的“变性者”（transsexual）；有些人
选择在不改变生理性别的前提下，通过特定的生活方式和行为表现达到内心性别认同和社
会性别角色的和谐，比如变装（cross-dresser，但并非所有的变装者都是跨性别人士）；
有些人无法将自己严格界定为任何一种性别，不能认同二元性别角色划分（gender
non-conforming/gender-queer）。同时需要注意的是，作为一个基于自我性别认同的概念
，“跨性别”和“性取向”（sexual orientation）、“双性人”（intersex）等概念没有关系
。

由于长久处于被社会边缘化的状态，跨性别人士在《人民日报》上的存在感一直很低，但
在极为零星的报道中，依然可以看出官方和主流社会对这一人群态度的转变。

改革开放之前，连“性”与“性别”在官方话语中都是禁忌，跨性别就更是如此。在将一切问
题政治化的年代，跨性别的表现也逃不过同样的命运，这一点在《人民日报》对“万国雄间
谍案”的报道中可见一斑。万国雄是一位男扮女装爱好者，其易装行为被发现后，立即招致
“组织”的审查，最终被打成间谍，蒙受牢狱之灾。在那个年代，社会似乎无法想象“男扮女
装”居然可以是一些人士的正常爱好，而自然地认定如此伪装之下必定心怀鬼胎。

自改革开放伊始至二十世纪末的二十余年间，《人民日报》对跨性别人士的报道集中在医
学层面，体现出将跨性别现象“病理化”的趋势——将跨性别表现看作一种疾病，而将变性手
术当成“治疗”这一“疾病”的手段。而《人民日报》官方话语对这一“治疗”手段的态度，随
着时间推移也发生了变化。1982年，《人民日报》刊出一封医生的来信，表示虽然医疗技
--
至有生命之虞。

言语之间，不仅将跨性别现象默认为一种“疾病”，更基于此表达了对“患者”的同情。将跨
性别现象病理化的趋势虽然在今天来看问题颇多，但在当时的社会背景下也是必然之举：
唯有如此，才能将变性手术定义为合乎医生“救死扶伤”道德操守的行为，从而让一部分跨
性别人士的变性需求得以满足。

新世纪以来，随着政府表态、法律法规朝着保护跨性别人士权益的方向发展，《人民日报
》在讨论跨性别人士时也逐渐从“疾病话语”转向“权益话语”。2000年，公安部明确表态，
公民有选择自身性别的自由，在接受变性手术后可以毫无障碍地转换身份证上的性别。
2003年出台的新《婚姻登记条例》也明确了变性人拥有结婚的权利。而《人民日报》在
--
尊重，受到重视。

《人民日报》官方话语的转变，无疑体现了“主流社会”对跨性别人士愈发接纳、理解的趋
势。整体来看，中国政府对公民性别选择权的法律保护已经走在了世界前列。不过需要注
意的是，针对跨性别人士的社会歧视和道德污名化依然严重，而公共舆论领域对跨性别人
士的关注还主要集中在变性者，忽略了这一群体中其他类型的个体。就理解与保护跨性别
人士而言，中国社会还有很长的路要走。

