  • 

跨性别者C先生（中）：我不想不男不女


--
2017年3月22日

中国跨性别者就业歧视案的当事人C先生。
中国跨性别者就业歧视案的当事人C先生。 Courtesy of Mr. C

点击阅读：跨性别者C先生（上）：我为何告诉中国我是直男
在成长过程中，C先生一直努力去探索自己的性别身份。他尝试过变换发型，选择穿男性的
衣服，也想尝试变性手术的途径。这样的探索，长久以来一直为他的人生招致非议。
--
的我。所以我后来在2007年成立了贵州黔程这个组织，就想我是不是可以去帮助这一群人
，可以把我的遭遇，我是如何承受这些压力的，把这些经验告诉给更多的人。
纽约时报中文网：你是什么时候意识到自己是跨性别者的？
C先生：我是09年才知道自己是跨性别，才知道原来我不是同性恋。之前没有这个概念的时
候，我觉得只有女同性恋的身份符合自己，又不懂，觉得我身份证上是女的，我喜欢女的
，那就是同性恋。后来我才知道原来从小我就不是想当一个女生的。所以当09年我知道跨
性别这个词的时候，我就马上去探索自己。10年到12年我基本上没有任何活动，都在一个
探索期，一个迷茫期。都在想我到底是同性恋还是跨性别。后来在别人的提醒下，我按照
自己的心走，才知道自己从小就是想当一个男生。
纽约时报中文网：这两年你做了些什么来探索自己的性别身份？

C先生在进行跨性别主题的宣讲。

C先生在进行跨性别主题的宣讲。 Courtesy of Mr. C

C先生：我们经常会有一些学习活动，以及各个组织进行的讨论，当时认识了香港跨性别资
源中心的负责人Joanne，她本身就是一个做完手术的跨性别者，她是男跨女。所以当时听
到她说了之后，就好像世界的大门被打开了，原来我是那一个群体的，原来我不是同性恋
。因为当时说我是同性恋的时候我特别不舒服，总觉得差一点东西，但不知道差在哪里。
--
所以做上半身就已经够了。
（但是）在中国，要修改身份证上的性别的话，必须要做完全套才行。只做一半是永远都
改不了我的身份证的。我为什么要站出来做一些同志的推动，我也是希望某一天，跨性别
这一群人能在不做全套手术，就能改变身份证性别的话就更好了。
纽约时报中文网：为什么改身份证对你这么重要？
--
姻这一块。不想身份证上是女的，去和我女朋友结婚。虽然现在很多人都在推动同性婚姻
合法化，我也希望和对方老了之后有一个养老的保障。
纽约时报中文网：多元性别的群体之间有什么分歧，包括牵扯到跨性别的人吗？
C先生：有，都有矛盾。LGBT之间都有分歧。（比方说）同性恋会攻击双性恋群体，说你今
天和女人好明天和男人好，你就是来扰乱这个同性恋群体的。然后又说我们同性恋都没有
被世人接受，你们跨性别又出来插一脚干什么。跨性别又觉得自己不是同性恋但常常被误
会。这几个群体之间又开始互相攻击了。在微信里都会互相吵。跨性别内部都有做手术和
没做手术的群体之间都会互相掐架。我说你们都这样存在了，怎么不放宽心去接受同样存
在的人呢？他们说伤害到我的利益了呀，我被别人冤枉了呀。所以各个群体之间都没办法
--
律是否配套？
C先生：在中国还是以男女二元化来区分人，所以说法律上也是比较保护传统性别上的人群
。国外更多的关注到多元性别人群吧。不管是之前奥巴马提倡的跨性别厕所，还是川普拒
绝了这个厕所，不管是好的还是坏的，他们起码都有关注到。中国还是比较欠缺。
纽约时报中文网：今年2月，特朗普政府宣布撤销了奥巴马时代的“跨性别厕所令”，不再保
护公立学校的跨性别学生根据“心理性别”而非“生理性别”选择卫生间和更衣室的权益。你
对此如何看待？
 C先生：特朗普特别不尊重女性，也特别不尊重多元性别人群。他的禁令只能让社会倒退
--
着老年人去这种无性别厕所，还有残疾人、性别流动者等。所有需要得到帮助的人都会得
到帮助，而不仅仅是多元性别的人。
点击阅读：跨性别者C先生（上）：我为何告诉中国我是直男
明天请继续关注《跨性别者C先生（下）》，C先生的女友与作者对谈了关于跨性别伴侣的
话题。

--
相关报道

  • 跨性别者C先生（上）：我是直男

    2017年3月22日

    跨性别者C先生（上）：我是直男
  • 跨性别者被解雇，法院：无歧视证据

    2017年1月3日

    跨性别者被解雇，法院：无歧视证据
  • 跨性别者就业歧视第一案原告败诉

    2016年5月11日

    跨性别者就业歧视第一案原告败诉
  • 中国跨性别就业歧视案启动仲裁

    2016年4月12日

    中国跨性别就业歧视案启动仲裁
  • 凯特琳·詹纳跨性别是解放自我？

    2015年6月5日

    凯特琳·詹纳跨性别是解放自我？
  • 让跨性别者在阳光下生活

    2015年1月8日

    让跨性别者在阳光下生活

最受欢迎
