  • 繁體中文

日本法院推翻跨性别者强制绝育规定

以完成手术为要件被裁定违宪
--
[2015_kyle-kni]
凯尔・奈特
女同性恋、男同性恋、双性恋和跨性别权利专案高级研究员
knightktm

--
日。 © 2022 Kyodo News via AP Photo

日本一所家事法院判决，跨性别人士必须完成绝育手术才能合法变更性别的法律违宪。这
件判决创下日本首例，同时日本最高法院正在审理同一议题的另一案件。

2021年，日本跨性别男性铃木元（Gen Suzuki，音译）向法院提诉，请求不经法律规定的
绝育手术而将法定性别变更为男性。静冈家事法院本周作出对他有利判决，法官写道：“切
除性腺的手术会导致生殖功能丧失这种严重且不可逆的后果。这让人不禁怀疑，考虑到可
--
。”

在日本，跨性别人士若欲合法变更性别，必须向家事法院提出申请。根据《性别认同障碍
者特例法》，申请人必须通过精神医学评估，完成绝育手术，而且必须是未育有不满18岁
子女的单身人士。

随着法律、医疗及各界学者专家纷纷对现行法律规定表达异议，日本修改这项法律的动力
正在不断增强。联合国专家和世界跨性别健康专业协会（World Professional
Association for Transgender Health）都敦促日本消除法律中的歧视成分，对跨性别人
士及其家属与其他公民一视同仁。

2019年，日本最高法院维持下级法院的一件判决，认定前述法律并不违宪。不过，其中两
位大法官肯定改革确有必要，他们写道：“［跨性别人士］在性别方面所遭遇的痛苦，是一
个拥护性别认同多样性的社会同样应当关注的问题。” 最高法院在今年稍早作出的另一件
判决则认定，跨性别公务员有权使用符合其性别认同的厕所。这名公务员的雇用单位不准
她使用办公室的女厕，就因为她没有接受外科变性手术而无法变更法定性别。

--
  • 2023年 02月 13日快讯

    香港法院撤销对跨性别男性的强制手术要求

    Transgender activist Henry Edward Tse speaks to reporters outside of Court
--
  • 2023年 02月 13日快讯

    香港法院撤销对跨性别男性的强制手术要求

    Transgender activist Henry Edward Tse speaks to reporters outside of Court
