Cochrane Evidence Synthesis and Methods ►

激素疗法是否有助于跨性别女性进行性别重建以实现转换？

研究背景

跨性别女性可能会认为她们天生具有错误的性特征。这可能会导致严重的心理困扰（性别
焦虑），她们希望改变自身男性身体和性特征，以符合她们经历过的女性性别。这是一个
称为转换的过程。如果不采取帮助转换的措施，可能会导致跨性别女性心理压力更大。用
于帮助具有男性身体的跨性别女性实现转换的医学治疗方法之一是合成女性荷尔蒙。这些
激素可以通过口服、皮肤吸收或肌肉注射摄入。

研究特征

我们寻找纳入从男性向女性转换的跨性别女性（16岁及以上）的随机对照试验（
randomised controlled trials, RCT）。RCT是一种能够降低几类偏倚可能性的研究方法
。本综述纳入研究的标准是比较用于促进跨性别女性转换的不同激素治疗（单独使用雌激
素、单独使用睾酮阻滞剂或雌激素联合睾酮阻滞剂），或比较该类激素治疗与安慰剂治疗
（看似与实际治疗相同但不具有医疗效果的假治疗）。我们希望看到激素治疗是否有助于
跨性别女性实现令她们满意的转换。我们还希望看到治疗是否存在任何健康风险。

关键结果
--
我们检索了截至2019年12月19日的研究。我们无法找到任何可以纳入的相关已完成研究。
我们确实发现了一项正在进行的研究，该研究计划在2020年年底前招募所有参与研究的人
。本研究比较了戊酸雌二醇加环丙孕酮治疗与戊酸雌二醇加螺内酯治疗对泰国跨性别女性
的影响。

证据质量

我们未检索到研究激素疗法用于帮助跨性别女性转换时是否有效和安全的RCT。因此，需要
高质量RCT对此类问题进行研究。

--
作者结论: 

我们未找到足够的证据来确定激素治疗方法对转换期跨性别女性的有效性或安全性。研究
的缺乏表明当前的临床实践和临床研究之间存在差距。需要稳健的RCT和对照队列研究来评
价激素疗法（单独使用或联合使用）对转换期跨性别女性的益处和伤害。研究应特别关注
受试者短期、中期和长期不良反应、生活质量及其对单独或联合使用抗雄激素和雌二醇治
疗下其身体特征从男性到女性变化的满意度。研究还应关注此类激素在口服、透皮和肌肉
--
变一个人的性特征以适应其所需性别的过程称为“转换”。

目前的指南建议使用激素和手术干预（如需要）来帮助跨性别女性（即目标为从男性过渡
到女性的人）的转换。在成人中，激素疗法旨在逆转身体的男性属性并促进女性属性的发
展。它通常包括雌二醇、抗雄激素或两者的组合。许多人首先单独接受激素治疗，而没有
进行手术干预。然而，这并不总是足以根据需要改变诸如面部骨骼结构、乳房和生殖器等
属性。对于这些跨性别女性，可以通过手术促进转换。

研究目的: 

本综述旨在评价与其他治疗方法或安慰剂治疗相比，使用抗雄激素、雌二醇或两者进行激
素治疗对于跨性别女性转换的有效性和安全性。

检索策略: 
--
纳入排除标准: 

本综述纳入研究的标准是基于16岁及以上从男性过渡到女性的跨性别女性进行的随机对照
试验（randomised controlled trials, RCT）、准RCT和队列研究。与另一种形式的主动
干预或安慰剂治疗对照相比，符合条件的研究评价了单独或联合使用抗雄激素和雌二醇疗
