菜单

母乳喂养信息跨性别者和非二元父母

打印/PDF

对跨性别者和非二元父母的支持

国际母乳会是一个国际性、非营利性、非宗派组织。^1
--
认同、性取向、家庭结构或其他受保护状态。

跨性别男性、跨性别女性和非二元性别个体可能会选择母乳喂养或胸乳喂养他们的婴儿。
您不需要进行母乳喂养或母乳喂养，正如我们在那些哺乳被收养婴儿的经历中也可以看到
的那样。

退休的加拿大 LLL 领袖和变性人父亲特雷弗·麦克唐纳 (Trevor MacDonald) 写道， “同
样重要的是要注意，一些跨性别者在母乳或胸部喂养时会经历严重的性别不安，他们可能
会出于心理健康原因决定不给孩子喂奶。跨性别父母选择母乳喂养和那些选择抑制哺乳和
奶瓶喂养的人可能需要母乳喂养顾问或哺乳专业人员的支持。” ^2  一些患有性别不安的
父母也选择用吸奶器和奶瓶喂养婴儿。无论您是怀孕、哺乳、吸奶、使用捐献母乳、混合
--
您的牛奶供应量

一些跨性别者和非二元性别父母有充足的母乳供应。

如果您做过胸部（顶部）手术，您也许能够产生一些乳汁。许多因素会影响您的产奶量。

跨性别者或非二元性别个体的牛奶供应量可能减少的两个原因是：

 1. 产奶组织已被手术切除，和/或导管在手术中被损坏。
--
    用睾酮并不会阻止某人使用胸前补充剂并建立护理关系。

跨性别女性可以使用类似于养母和其他非妊娠母亲的方案来刺激她们的乳汁供应：这就是
所谓的纽曼-戈德法布方案。您可以阅读更多内容这里和这里。描述了许多不同的协议这里
。我们的文章是关于不生育的母乳喂养可能也有用。跨性别哺乳父母可能还需要服用螺内
酯激素来抑制睾丸激素。阅读跨性别女性催乳的病例报告这里.

您还可以使用母乳补充剂来补充母乳或配方奶粉。您的医疗保健提供者可以帮助您考虑您
--
牛奶分享

一些跨性别者和非二元性别父母使用母乳库为婴儿获取母乳。母乳联盟全力支持婴儿使用
母乳；我们无法促进或建立牛奶共享网络，但您当地的 LLL 负责人可以帮助您提供非营利
母乳银行、其他受监管的收集中心以及正式/医疗监督或非正式牛奶共享网络的联系信息。
--

酷儿和性别酷儿包容性 LLL Facebook 群组支持“诱导哺乳和复乳”国际 Facebook 小组“分
娩和母乳喂养跨性别者及其盟友”
“跨性别女性母乳喂养和哺乳支持”国际 Facebook 小组
请要求加入 “跨性别女性母乳喂养和哺乳支持” 组内从 “分娩和母乳喂养或母乳喂养的父
母和盟友” 团体。

--
其他资源

跨性别母乳喂养常见问题解答
跨男性个体的哺乳、哺乳和性别认同经历：一项定性研究

