  • 人际关系

如何尊重一位跨性别者

● 下载PDF文件
--
参考

如果你身边有人是跨性别者，你可能不知道该如何定义TA们的性别，或者不确定在跨性别
者面前要如何表达，才能避免冒犯、伤害TA们。这篇文章里，“跨性别者”指的是那些不认
同自己天生的性别（身体）的人。在全世界范围内以及不同文化背景的人群中都有跨性别
者。实际上，很难说出在哪个国家或文化背景里没有跨性别者。现在这个社会，对于这些
人来说，有时候说清跨性别者的性别是不太容易的。你要理解并尊重那些你难以说清性别
和不能简单地分为“男性”或“女性”的人。你要从使用正确的人称代词开始做起。

--
    没什么关系的。所以你要尊重每个人。
      □ 你得知道，当你说“因为”某事而尊重某人的时候，我们就不是无条件地按照对方
        表现出来的性别而与对方相处了。如果你的目标是“因为”跨性别者不一样而要尊
        重跨性别者，你反而是在强调差异，就是在说正因为这个人跟我们不同，我们才
        要尊重TA。事实上，没有什么是不同的，我们要像和其他人相处一样和这个人相
        处。
--
    2
    小心地使用过去式。当你提到过去时，尽量不要使用“当你是以前的性别时”或“天生是
    男/女”之类的措辞，因为很多跨性别者认为自己一直呈现给你的是现在这个性别，只
    是因为各种原因不得不隐藏起来。你也可以问问跨性别者，了解TA们的过去式希望怎
    样被指代。
      □ 有一个解决办法，就是在谈论过去时使用其他方式，避免提到含有性别意味的人
        称代词，例如 “去年”、“你小的时候”、“你高中时”等等。如果你不得不使用代词
        来指代一位跨性别者，你可以说“在你把你的真实性别公开之前”或“在你开始转变
        之前”（如果可以这样说的话）。
 3.
--
    <div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
    3
    使用适合对方性别的语言。问问跨性别者希望你用哪种代词来称呼TA们，并且尊重TA
    们的选择。例如，认为自己是女性的人可能偏爱代表女性的代词，例如她、女演员、
    女服务员等等；认为自己是男性的人可能偏爱代表男性的代词，例如他、他的等等。
    有一些跨性别者已经开始使用中性的代词，例如TA、TA的、TA们等等，但这是个人喜
    好问题。总之，^[1] X 研究来源  TA们希望用什么代称，你应该尊重TA们。
      □ 你的朋友杰克刚刚公开自己是个跨性别者，并且希望大家叫她玛丽。从这时起，
        你就不要再说“这是我的朋友杰克，我从小学起就认识他了”，而是改成“这是我的
        朋友玛丽，我从小学起就认识她了”。你要是觉得尴尬，也得留到下次你和玛丽单
        独谈话时再表现出来。显然，如果你不想失去朋友，你需要尊重玛丽的意愿，把
        她当做现在的她，而不是你以前认识的那个人。虽然跨性别者可能是你以前就认
        识的人，但是你要明白，你从现在开始才对他们有了进一步的了解。
 4.
--
    <div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
    4
    不要害怕问问题。^[2] X 研究来源  有些（但肯定不是全部）跨性别者愿意回答关于
    TA们的身份或性别的问题。但是不要让TA们把什么都告诉你，你有责任自己去获取一
    些信息。同样，如果对方不愿意回答你的问题，不要逼问TA们。
--
        务、和对方开始性关系或填写一些需要曾用名的法律文件的情况下才可以问。
 5.
    Step 5 尊重跨性别者的隐私。
    {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/0\/0f\/
    Respect-a-Transgender-Person-Step-6.jpg\/
--
    <div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
    5
    尊重跨性别者的隐私。不要在未经允许的情况下泄露对方是跨性别者的身份。告诉大
    家自己是跨性别者是个非常困难的决定，所以你不能太草率。未经允许就将TA们“出柜
    ”是一种对信任的背叛，可能会毁掉你们之间的关系。就具体情况而言，还可能让TA们
    面临失去很多东西，甚至受到伤害的风险。如果TA们准备好了，TA们自然会告诉你自
--
    在一个男性或女性的身体里”、变性女更有女人味、变性男更有男子气概、所有的跨性
    别者都会用激素药物或接受手术，这些陈旧的观念对于一部分人来说适用，但不适合
    所有的跨性别者。你要倾听对方描述的自己的具体情况，不要用你先入为主的想法去
    判断。
      □ 不要把你以前了解的理论强加给对方，或者假设你面前的这个人的经历，和你以
        前认识或听说的某个跨性别者的经历一样。不要认为TA们转换性别是因为过去生
        活中受到的创伤，或者是为了逃脱身体的束缚。
 7.
--
    7
    开始学会分辨“性别认知”和“性倾向”的区别。不要认为TA们的性别和性取向相关，实
    际上不是这样的。跨性别者中有异性恋、男同性恋、女同性恋、双性恋、质疑性向者
    和无性主义者。如果对方告诉了你TA的性倾向，不管对方的措辞是什么样的，你应该
    尊重TA们。
 8.
    Step 8 对跨性别者和普通人一视同仁。
    {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/0\/0a\/
    Respect-a-Transgender-Person-Step-9.jpg\/
--
    <div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
    8
    对跨性别者和普通人一视同仁。虽然TA们可能会希望你特别关注TA们一下，但是TA们
    不希望你把这当作一件大事。当你了解了足够多的信息时，你要注意不要过分地关注
    TA们。许多跨性别者仍然保持着TA们出柜以前的一些性格特征，你要像对待其他人一
    样对待TA们。
      □ 愿意去倾听。很多跨性别者生活在小团体当中，只和同类型的人们分享自己的经
        历。如果能经常向所有人倾诉并说出自己的经历，这对TA们和我们都有帮助。
      □ 不要困惑。如果你觉得这难以理解或接受，就告诉TA们。说实话，和隐瞒、孤立
--
  • “性别焦虑症”是医生和心理学家在DSM-5（精神疾病的诊断和统计手册，第五版，
    2013.5）中应用的名词。DSM-4中使用的是“性别认定障碍”，但是因为这个词含有病理
    性的意味，认为跨性别者有某种“障碍”，而不是人类发展中很自然的一种变异（虽然
    只有群体中的一小部分人有这种变异），所以这个词被替换掉了。
  • 不是所有的跨性别者都想做外生殖器重建手术（SRS）。外生殖器重建手术一般被称为
    “变性手术”。不要觉得你可以随便问某个人是否打算接受手术、使用激素等等，你不
    能去打探别人的医疗事务。另外，不要觉得只有一种所谓“正确”的转变方式（例如，“
--
  • 如果你不小心说错了人称代词（“她”或“他”），不要不停地道歉，只要注意在后续的
    交谈中使用正确的代词就好。
  • 不要问跨性别者的生殖器是什么样，以及TA们怎样做爱。同样，询问顺性别者（天生
    的性别和自我认知的性别一致的人）怎样做爱也是不合适的。
  • 很多人认为“跨性别”是一个描述性的形容词，不是个名词或动词。还有一些人的意见
    相反。就像你不会称呼一位长者“老”或“老的”一样，你也不能只用“跨性别”来称呼别
    人，要加上“者”、“男人”、“男生”、“男孩”、“女人”、“女孩”等合适的名词。
  • 有些跨性别者愿意回答问题，有些不愿意。如果一位跨性别者不愿意回答问题，或感
    觉不舒服，就顺其自然吧。如果你想要知道一些信息，可以读读下面给出的资料。
  • 除非你们关系很亲密，否则问对方“真名”或出生时的姓名是不礼貌的，TA们认为自己
    的姓名要与性别相符（如果TA们改了名字），TA们希望你也这样看待TA们。
  • 在受过教育的群体中（人们会接触有各种身心障碍或异常的人），被广泛认同的是，
    一个人并不应该首先被认为是异常的人（例如跨性别者），而可以被看作是一个稍有
    不同的普通人（例如，改变性别的人）。这有点不容易说清楚，但是在倾听者的意识
    里，先把对方当作一个个体的人，才会关注到TA们的不同之处。
  • 有些人认为对于跨性别者，只有改变TA们的外表（通过手术或激素）来让TA们的身体
    和精神上的性别特征相符，才算是“治愈”了TA们。这些人认为是身体出了一些问题，
    而不是精神。最近的医疗证据和权威机构支持这些治疗方式的效果（参见美国医学会
    、美国心理学会、美国社会工作者协会和世界跨性别者健康专业协会的声明）。有些
    人则认为最主要的问题是社会对性别的期待和男人、女人的限制，我们需要接纳更广
    泛的、不同的性别认知和表达。
  • 有一些网站，例如“我真正的性别（My True Gender）”、“星球出柜网（PlanetOut）”
    、“4chan”，都有跨性别者小组，或其他关于跨性别的版面，你可以去找一些人聊聊，
    多了解一些东西。

温馨提示

  • 千万不要和一位跨性别者说，人们会因为TA的性别认知而不理解或不爱TA。这很伤人
    ，而且这也不是事实。跨性别者可以被理解、被接受、被爱。
  • 不要把跨性别者和顺性别的人进行比较，称呼后者是“真正的”或“正常的”男孩或女孩
    。所谓“真的”男人和“真的”女人，界定的标准在于TA们对自己性别的认知，而不是其
    他人对TA们身体的评价和分类。
  • 不要使用侮辱性的字眼，例如“半导体”、“阴阳人”、“人妖”。这些词语很让人难以忍
    受、不近人情、不人道。
  • 就算你对跨性别者持有异议，你也要尊重TA们，不要公开地羞辱TA们。羞辱别人、让
    别人尴尬对任何人都没有好处。这种处境对于跨性别者来说也很不安全。
  • “双性人”和“间性人”一般用来指：某个人出生时的生殖系统和/或解剖学性征不属于通
    常意义上的男性或女性。^[3] X 研究来源  有些双性人也是跨性别者，但是这两者是
    不同的，不能一概而论。^[4] X 研究来源  
  • 当你提到某个人的跨性别是一种“选择”时要慎重，因为“性别焦虑症”显然不是一种自
    主选择。^[5] X 研究来源  有些跨性别者会把TA们的性别认知说成是一种选择，有些
    则不会。有些人认为，这种“选择”可以让TA们的身体和精神上的性别相符合。你要尊
    重TA们，不要通过TA们能不能“控制自己”来评价TA们。
