 1. Home
 2. 校园暴力和欺凌
 3. 教育中针对同性恋者和跨性别者的暴力

Social Media
--
  • Respectzone

教育中针对同性恋者和跨性别者的暴力

idahot-today-and-every-day.jpg
--
终身享有学习机会——就必须确保学生不因其性取向和性别认同而遭受歧视或暴力。

在支持教育部门打击针对同性恋者和跨性别者的暴力方面，教科文组织的目标是:

  • 收集关于教育领域针对同性恋者和跨性别者的暴力的性质、范围和影响的确凿证据，
    特别是在数据不足或完全缺失的地区和国家;
  • 记录和分享采取行动的最佳实践;
  • 在国家、地区和全球层面提高认识并建立联盟;
  • 促进特定国家采取行动，预防和应对教育领域针对同性恋者和跨性别者的暴力。

基于性取向、性别认同和表达的暴力通常针对女同性恋、男同性恋和双性恋学生(同性恋恐
惧症)和跨性别学生(跨性别恐惧症)，以及其他性别表达不符合二元性别规范的人，比如那
些被认为女子气的男孩和被认为男子气的女孩。总结起来，这是一种基于性别的暴力。

--

教科文组织支持青年组织MAG Jeunes LGBT在2018年开展了一次全球网络调查，研究如何使
2030年教育和卫生可持续发展议程对LGBTI（男女同性恋者、双性恋者、跨性别者、间性人
）青年更加包容。在加拿大举行的第2届平权联盟（ERC）会议上，参与调查的20000多名
LGBTI青年的意见得到了展示。
--
    在内的技术工作组成立，成员包括政府、公民社会组织和学术界的代表。
  • 教科文组织支持墨西哥非政府组织 Demysex 编写了一本手册，以提高教师对性取向和
    性别认同、恐惧同性恋者和恐惧跨性别者等问题的认识。

Related Links
