写文章
登录/注册
什么是“跨性别者”？

什么是“跨性别者”？

荣格与中国文化
--


我问他们：“你们对“跨性别者”了解多少？”


--


而且，我专门登录到像“知网”这样的数据库，输入关键词“跨性别”，相关研究和文献只有
寥寥数十篇，在网上搜到相关的知识也很少。


虽然现在社会的开放性和包容性已有很大提升，但是我觉得“跨性别者”这个群体在现实生
活里得到的理解和支持还是比较少，其中很重要的一个原因是大部分人对他们了解太少。


基于这样的情况，作为心理学工作者，我觉得自己有意愿也有义务对“跨性别者”相关的基
本知识作一个介绍，旨在帮助更多的人了解和接纳这样一个群体。

--
1

“跨性别者”是什么意思？


--


“跨性别者”是其实是很难精确定义的一个群体。一方面，很多专家和研究者在定义方面有
不同意见；另一方面，许多人被人为的“划分”到这个群体里，但是自己并不认同。


如果必须要给出定义的话，可以这样描述：“跨性别者”是指在性别认同、性别表达或性别
行为方面与出生时指定的生理性别不符合的人士的总称。

--


“跨性别者”被认为是一个很合适的名称，但并不是每个有不符合一般性别准则的外表或行
为的人都认为自己是跨性别者。


--
3

“跨性别者”有多普遍？


--


我们很难精确估计“跨性别者”的人数，主要是因为目前没有对性别认同和性别表达的精确
、全面的人口学研究。


跨性别者在许多地方都有记录，从西方到东方、从古代到现在都有记载。只不过，不同文
化对于“性别不一致”的定义可能有差异。

--
4

“跨性别者”有哪些类型？


--


跨性别者”这个总称下面有许多身份。


--


然而并不是所有的“变性者”都属于跨性别者。也不是所有的跨性别者都想要做变性手术。


有些人从一种性别转变到另一种性别后，希望别人把他们看成是是一个男人或女人，而不
认为自己属于“跨性别者”。


--

他们可能要求别人用某些不是男性也不是女性的代词来称呼自己，比如用“TA”来代替“他/
她”。但是也有一些“性别酷”的人不认为自己是“跨性别者”。


4.其他类型

“跨性别者”的其他类型包括中性者（兼具男女两性特质）、多元性别者、性别不一致者、
第三种性别者、两种精神者等。

--
5

为什么有些人是“跨性别者”？


--


读到这里，很多人可能会问：为什么有些人是“跨性别者”？


--

另一方面也有环境的影响。比如早期经历，包括童年、少年乃至青春期的经验，都可能影
响跨性别认同。


这些因素究竟是如何具体影响一个人，怎样使他们发展演变为“跨性别者”的，目前还没有
定论。

--
6

“跨性别”是一种心理障碍吗？


--


许多跨性别者并不会因为自己的性别而感到痛苦或功能失调，即认同自己是跨性别者并不
一定会出现心理障碍。


即：跨性别≠心理障碍


--


许多因素可能给跨性别者带来痛苦，包括缺少社会的接纳包容，直接或间接的歧视经历或
被攻击。


这样的经历可能导致跨性别者经受焦虑、抑郁或相关障碍的风险比其他人高很多。


--
7

如果你的孩子是“跨性别者”，你该怎么办


--
8

“跨性别者”会面临怎样的歧视？


--


关于国内跨性别者遭受的歧视状况，网上很少有相关调查和研究，我只查到了2017中国跨
性别群体生存现状调研问卷的结果。


该调查发现中国跨性别群体在社会生活的许多方面都承受着巨大压力和社会歧视，生存状
况令人担忧。


在2060名调查对象中，61.5%的人存在抑郁，73.2%存在焦虑，46.2%的人因为自己是跨性别
而有过自杀想法，12.7%的人曾有过自杀行为（该数据来源于“中国发展简报”）。


我们也可以了解一下美国的相关研究。根据研究，在美国的大多数城市，跨性别者都在生
活中面临歧视。


美国国家跨性别平等中心和国家同性恋问题工作组在2011年发表了一项报告，证实了跨性
别者面临的普遍而严重的歧视。


有色人种比白人跨性别者遭受的歧视更严重，而非裔美国跨性别者比其他的跨性别群体遭
受的歧视都更严重。


对6500名跨性别者的调查报告发现，跨性别者在工作、居住、医疗、教育甚至家庭等方面
经历了很严重的歧视。


跨性别者还可能有其他身份，这些不同的身份让他们遭受到歧视的类型也有差异。


比如拥有少数派宗教信仰和种族背景的跨性别者；社会经济地位较低的跨性别者；身体残
疾的跨性别者；跨性别的年轻人；跨性别的老年人等。


跨性别者不仅可能遭受言语和行为上的直接歧视，还可能面临“微歧视”，包括眼神、表情
的否定、蔑视，对他们身体提出的一些不友善的问题。


在美国的很多地方都有反歧视法律，但是这并不能保护跨性别者免于性别认同和性别表达
所遭受的歧视。所以单纯依靠法律应对歧视是远远不够的。

--
9

亲朋好友中有“跨性别者”，怎么支持他们


--


如果你想要支持跨性别者，怎么做？


1.学习知识

通过读书、上网查询以及向跨性别方面的专家咨询来提高自己相关的知识和理解。


注意不要把“性别不一致”和“跨性别者”混淆。并不是所有兼具两性特征或者性别不一致的
人都是跨性别者或渴求性别确认治疗。


2.了解身份

你要知道跨性别者拥有各种社会文化身份（比如，种族、社会阶层、宗教、年龄、残疾人
士等），没有一种通用的方式去看待或称呼“跨性别者”。


--
4.不要假设

对于跨性别者的性取向、是否有意愿使用激素和医药治疗或改变自己身份和生理性别等方
面的计划，不要做任何假设。

--
5.直接提问

如果你有必要知道（比如你是进行必要体检的医生，或者你有兴趣跟可能是跨性别者的人
约会）他们是不是跨性别者，那就直接问。


--
7.积极支持

倡导跨性别权利，包括社会和经济方面的公正，合适的心理救助。你要熟悉保护跨性别者
免受歧视的相关法律法规。

--
8.寻求帮助

在管理情绪时寻求支持，你不是孤单一个人，心理健康专业人员和跨性别者的亲朋好友的
支持群体会是积极资源。

--
10

我们怎么知道自己是不是“跨性别者”？


--


“跨性别者”以许多方式体验到跨性别身份，而且可能在任何年纪都意识到自己的跨性别身
份。


一些人能在早年记忆中追溯到自己的跨性别身份和感受。他们可能会模糊地意识到“不适合
”被直接指定的生理性别，希望自己是其他性别。


有些人则在青春期或者更晚的时候，才意识到自己的跨性别身份，并开始探索体验性别不
一致的意向和行为。


一些人会接纳自己的跨性别的感受，另一些人则会感到纠结挣扎，会感受到羞耻、困惑。


--


一些跨性别者，特别是改变了生理性别的人，对自己出生时的生理性别、生理性特征和性
别角色特别不满。这些人通常会寻求性别确认的治疗。



“跨性别者”的励志代表


--


绝大多数“跨性别者”低调行事、默默无名，但也有一些人为人做事都非常高调。


--


如果你是一个跨性别者，你并没有什么错，只是跟大多数人有些不同，请坦然面对真实的
自己，努力投入生活。


如果你不是跨性别者，希望你能够尊重这个群体、给他们更多的理解和支持，至少不要歧
视他们。

