*

香港罕有跨性别武术家许玮枫专访：“我男变女，喜欢女生，一点不柔弱”

  • 林祖伟
--
视频加注文字，

挑战性别刻板印象的香港跨性别武术家


40岁的许玮枫（Terry Hui，原名许伟峰）是香港一名跨性别女性（跨女），她在四年前完
成变性手术，从男生变成女生，身份证明文件也顺利改成女性，现职室内设计师。

--

有别于一般人对“跨女”的理解，许玮枫虽然留着长头发和时常穿着裙子，但她性格仍然“麻
甩”（粗豪爽朗），走路姿势也充满男子气概，还是一个罕有的跨性别武术家。而性取向上
有别于其他男跨女变性人士，她喜欢女生。

--
理很不愿意地说，如果身份证写着女性便女性吧，但他依然不让我使用试身室。”

法律上，香港跨性别人士被视别患有“性别焦虑症”，属于精神病的一种。许玮枫认为，
6IXTY8IGHT时装店涉嫌触犯《残疾歧视条例》。

--

许玮枫表明不接受公司道歉，要求涉事公司登报道歉和承诺改善这个情况，“这家公司很明
显把责任推向经理身上，这一定是公司政策的问题，我有些朋友不是跨性别人士，而只是
中性打扮，也曾被拒试穿衣服。”

--
也会发现这是有问题，从中改善这个情况。”

跨性别之路

生为男性的许玮枫自小感到自己与其他男生不同，强烈地觉得自己是女性。 “一个西瓜，
--

那时候的香港人们对性别的观念非常保守，新闻媒体、电影等等都把性小众视为奇怪、开
玩笑的对象。她的家人也会对着电视节目中出现的跨性别人士作出严厉的批评。

因此在中学时，为了掩盖自己对女性认同的渴望，她刻意“扮麻甩（装作粗豪）”，表现粗
--

长大以后，许玮枫透过一个由变装王后主持的节目，以及日益发达的网上资讯，开始认识“
跨性别”这个字，发现她不是唯一一个“跨性别人士”。

那时候，她跟当时交往的女朋友“出柜”，告诉她自己可能是“跨性别”的想法，当时这位女
朋友不太意外，因为许玮枫性需求低，很多方面与男性不同，最终两人分手。

--
理会他，我说这是我的自由”，公司后来协调了纷争。

许玮枫明白有些保守人士对跨性别人士存在的偏见，“以前跨女总是被媒体塑造成与毒品、
性工作有关，很多人脑子里仍然停留在那个年代，我是一名设计师，与一般人一样正常工
作，和其他人没分别，只是性别认同不一样。”
--
水平线

根据跨性别团体推算，香港约有1.8万名跨性别人士，而香港卫生署爱滋病顾问局几年前的
一份报告，则推算香港跨性别女性的人数约为5900至8250人。

根据目前的法律解释，香港跨性别人士被视别患有“性别焦虑症”，属于精神病的一种。不
过，世界卫生组织在2018年6月，不再把跨性别视作精神病，但香港并未跟随，一些香港性
别平权倡议者认为，香港应该把跨性别从精神病名册移除，希望减低社会对跨性别的歧视
。

但许玮枫认为，香港目前没有《性别承认法》，对性小众也没有足够的法律保障，如果一
旦把跨性别从精神病列表中移除，意味很多像她这样的人无法在公立医院以低价接受变性
手术，她认为要有更全面的政策去处理跨性别的议题。

  • 跨越性别的香港人：不能只用胸来决定男女
--
阳刚的跨女

一般人对跨性别人士的印象刻板二元化，认为男性变成女性，就是要变得柔弱、女性化，
相对地女性转为男性，就是阳刚、男性化，这的确也是很多跨男、跨女所呈现的现象。

--
图像加注文字，

她是罕有的跨性别武术家。


许玮枫是罕有的跨性别武术家，传统跆拳道黑带三段、韩国合气道黑带二段，也是一名女
子自卫术导师。2014年，有女示威者在镜头前被不同意见人士触碰胸部非礼，她走进现场
教女生如何保护自己。

“一般男性教女子自卫术，可能会令女生有点尴尬，女教练又不一定知道男性的力量可以多
大，我跨性别身份就做到中性的效果，我有比女性大的力量，也避免了尴尬的情况。”

但她接受性别重置手术后再没有男性荷尔蒙，她没有了以前的肌肉，出拳的爆发力仅有高
--
许玮枫亲历香港社会几十年来的性别平权运动。

上世纪80、90年代，香港电影仍然经常会以跨性别、同性恋者为取笑的对象，香港媒体以
猎奇方式大肆报道性小众人士负面的报导，到1991年，香港把同性恋去刑事化，不再视同
性恋为犯法行为，之后知名人士相继“出柜”，近期法庭众多案件给予同志与异性恋平等待
遇，社会接受程度越来越高。

根据香港大学法律学院在2017年所做的民意调查，八成香港人接受跨性别人士，只有二成
人表示完全不接受。

许玮枫回忆说，10年前举办跨性别活动，仍然要前往场地才换女装，现在她和其他跨性别
人士在街头穿女装，也许仍然引人注目，但不会被人追着骂、追着打。

