法国风土人情

巴黎一著名私校学生外包课反应被指控跨性别歧视家长群起反弹愤怒

发表时间： 24/05/2023 - 04:42
--

各位听众，法国最近在在巴黎第六区著名的私立初中阿尔萨斯学校（ École alsacienne）
，发生针对初中生被指控歧视变性人事件，而学生家长却指控学校方面举行的相关跨性别
主题的外包演讲活动发生变质。 

--
广告

一个跨性别协会OUTrans》协会在针对巴黎一所著名私立初中学生，举办的一项演活动结果
，让许多家长哗然，纷纷谴责校方激进的、甚至是侵略性的绑架他们孩子的行为。根据一
名学生家长抱怨指出，课堂中，当一位演讲者解释说今天，男人可以“怀孕”时，学生们提
出抗议。但却被演讲者粗暴地指责这些学生们有跨性别恐惧症、歧视跨性别。 

如果这个跨性别协会《 OUTrans 协会》的目标是让公众更好地了解自己，它可能已经成功
了，但不确定它是否会从此事件中受益。  

4 月 17 日星期一，这个倡导与跨性别恐惧症作斗争并为跨性别者提供帮助的协会，在巴
黎第六区著名的私立中学 École alsacienne 的三个四年级班级面前发表了相关演讲。但
是演讲的主旨，据称以预防对变性、双性、跨性别LGBT 恐惧症为中心（并最终专门针对跨
性别问题）使许多学生家长感到震惊，迫使这个初中学校的管理层阻止以后让这个
'OUTrans协会举办进一步的活动。' 

学生家长们对这个协会所说的支持“跨性别激进主义”的“宣传”感到震惊和愤怒，后来他们
向《身份意识形态观察站 (L'Observatoire du décolonialisme)》指出，这是一个围绕防
御普世主义教学的学术团体，然后将这些家长们重新定向，转介到费加罗报表述看法。  
--

在这些家长们向费加罗报提出的证词中，他们特别指出学校没有事先通知他们宣布
OUTrans这个跨性别协会的演说活动。此外，这个中学的管理层本身似乎也对这种演讲的内
容感到惊讶。 

--
子邮件中指定了 École alsacienne 初中的主任，由巴黎市政厅和大巴黎地区免费提供这
些课程的补贴，并且已经进行了干预去年在初中举行演说已经有 129 次。在向 HandsAway
提出上诉时，这个巴黎名校École alsacienne 因此声称它不知道关于跨性别 LGBT 恐惧症
的课程将“外包”给 OUTrans协会。 

HandsAway协会网站上的一份演示文稿（完全以对跨性别的包容性文字撰写）仍然将
OUTrans 列为这个中学演讲活动的合作伙伴协会。  

--
，原因是收到一份被认为违反世俗主义的评论报告。 

许多家长报告说演讲者（两个跨性别者自己）使用的语气与本次会议的目标之间存在差异
。例如，学生们被邀请表达他们对男性和女性形象的看法。  

--
提出抗议 - 然后被演讲者粗暴地改写：“他们指责孩子有变性恐惧症”。 

当初中学生表示难以想象与跨性别男人共用女生厕所时，演讲者再次指责他们具有在歧视
性的偏见。 

其他家长指出，该会议甚至类似于“为支持跨性别主义而进行的传教”。他们的孩子被告知“
如果一个青少年对自己不好，他可能是跨性别者”，并且这个问题不一定要与心理学家讨论
。“成为跨性别者是一种感觉，”演讲者补充说，他们还在年轻听众面前宣称：“说只有两种
性别是一种过时的表述，这是不正确的” 

