性别变更
男同性恋
跨性别者

如何区分「腐女」和「跨性别男同性恋」(gay transman/ transgay)？

关注者
--
​ 关注

昨天认识了一个跨性别的同性恋。身体是女的，灵魂是男人，喜欢的也是男人，他的经历
，是我所不能想象的，以下为正文。

--
“对不起，请问是lesbian的意思吗？”我问新加的一个好友。

微信名叫逆流的鱼，他跟我说的第一句话是，自己是跨性别gay，看到对方朋友圈是个女生
，我下意识的以为是lesbian的意思。

--
“我性别是女生，但是我的内心是男生，但是我是个同志，所以我喜欢的是男生。”

脑袋快被绕晕之前，我才终于弄明白跨性别同志的真正含义。


那些跨性别的明星

跨性别的现象，并不鲜见，最著名的就是金星。

42岁的金星，曾是男儿身。自记事起，就喜欢女孩子的东西。穿旗袍，跳舞，所有女孩子
--

变性、同性恋，逆流的鱼遭遇的人生我们或许难以想象。亦凡人特别根据其自述改编，记
录一个跨性别同志的心路历程。

以下为正文：

从小，我就知道我和其他的小孩子不一样，因为我是一个跨性别者。


--


对于跨性别者，被大家熟知的是异性恋，认为改变性别后可以喜欢异性，比如金星。最开
始，我也以为自己是个异性恋者，我以为我可以变性后和一个女生结婚生活，可是我并不
是！我是跨性别的同性恋，我是Gay！

初中的一个自习课，和同桌聊天的话题突然转到了“性”，他开始模仿女性叫床，可他毕竟
--

我箭步冲到水龙头，不断用冷水冲脸降温。我不喜欢女生，喜欢男生，我不敢去相信，作
为跨性别本来就很艰难了，如果我是跨性别gay，我的生活会更加的艰难，心理学书籍没有
涉及到跨性别的同性恋，影视作品没有我这样的人，这个世界上就我一个人，我是个怪物
，是个异类，我应该怎么和大家交往？未来我要怎么出柜？一个是男同性恋，另外一个是
跨性别，变性，心理医生会如何看我，给我做变性手术的医生如何看我？


--

后来，我学会了上网，我加入了很多的gay群，有很多的gay追求我，我都一一拒绝了，他
们并不知道我是跨性别，我是gay，我深深的知道gay的想法，首先这个人应该是个生理男
人，然后才是喜欢不喜欢，而我是女儿身，没有做变性手术，也没有用雄性激素改变自己
，我是女性的脸，女性的声音，女性的身体，他们一定会觉得我是混进G圈的腐女。
--
“

他伤心，你也不好受，你也会伤心，你和他都付出了感情，你是跨性别gay，你喜欢gay一
点也不奇怪。你和我们没什么不同，不同的只是你的身体还是女人，灵魂困在了女人的身
体里，你是gay，你比gay还要gay，你应该是男生的，生错性别了而已，造化弄人。”
--
犹如在天堂。我索求无度，一次又一次的和他享受着缠绵。

我和他在见面之前，他就知道我是跨性别gay，我也知道他是结婚了的深柜同志，他有老婆
和孩子，关于跨性别的，他也知道不少，他很尊重我的性别和性倾向等等，这一次并不是
很顺利的进行，我们是面对面的，毕竟我的脸是女性，身体是女性，他进入我的身体好几
次都是进去了又出来，没有做连续动作。
