登录/注册

我所认识的跨性别

长春桦桐
--
二级心理咨询师，中级社会工作师

自打一小，从来没有人告诉过我世界上有跨性别这样的人。20年前第一次看到个图片算是
沾边的，是人妖的，英文叫shemale，当时看着挺新鲜也挺惊讶。12年前，我越过亚欧大陆
去留学，看到的跨性别就多了。

在慕尼黑，见到了一个老年同志的泰国男友，对方开了一个泰国餐厅，里面当然有各样的
--
长相一点也不像男孩，外表就是个漂亮的女孩，带着耳环，长得非常自然。

之后，很长一段时间里。我都能在这些性小众的群里看到跨性别者，他们大概分为几类。
首先是易装者，就是喜欢穿和自己生理性别相反的衣服，如是男子喜欢打扮成女性，化妆
后，真的很难辨别。其实人的长相都是一样的，只是在青春期后，激素、打扮和社会性别
角色的划分，让我们变成了两种性别的人。

再次是跨性别者，这样的人始终认为自己的性别和生理性征不一样。他们从小就认为自己
生错了性别，一直有强烈的欲望要改变性别。有人为了变成异性，做出了不屈不挠的努力
。这里不得不说，对于非跨性别者，真的是很难理解这些人的想法。爹妈给的长得好好的
生理特征，为什么要去改变呢？改变性别，只能通过手术进行整形，然后靠终生使用激素
来维持相反的性征。而这个人要通过一大串的程序，首先肯定要说服父母和家人；然后是
--
是谁。印象深刻的是在一次会议上，见到两个变性人。其中之一叫小珍，她的变性非常成
功，美丽妖娆，大高个加上披肩发，白皙的皮肤，声音细腻，让人没法看出她之前是个男
孩。她介绍了这个群体目前的困境。因为跨性别者要求变性的愿望非常强烈，这些人没法
在生活中掩盖自己因此造成的不同。社会一般对男性化的女子不太介意，但如女性化的男
子则非常排斥。所以对于原生理性别是男性的人来说，就会活得非常不易，他们因为自己
--
我一直关注精神科诊断对于性少数群体的影响，在同/双性恋者逐步的成功的从精神疾病诊
断与统计手册（DSM-5）中消失后，我大大的松了口气，感觉到同/双性恋者逐的苦难日子
即将结束了。忙碌于学习各样的知识和技能，我始终没有对跨性别者有更多的细致的研究
。但在2015年的12月，央视心理访在12月18日和25日推出了两集以跨性别为主题的节目，
分别叫《想变性的男人》和《想穿裙子男孩》，却又把我的目光吸引到了跨性别者身上。
可以说这个节目失败了，几乎所有的人看后，都表达出了对节目的愤怒。节目中嘉宾不断
的在斥责小方为什么要变性，而坐阵的心理专家也是尝试治疗小方。节目的气氛不对，在
--
改了。小方的想法和痛苦，在节目中没有得到任何人的尊重和理解，这是激发出观众愤怒
的主要原因。不是说修复了家庭关系后，就一定可以改变一个人变性的想法。嘉宾认为激
怒了小方后，小方有了男人易怒的气质，这种做法简直太无知了。强迫跨性别者表现得更
符合其原有的生理性别只能适得其反。

国外在80年代就证明通过心理治疗来改变跨性别者是无效的了。性别问题并不是心理问题
，成因复杂，不能通过心理技术来纠正对方。而矫正只能带来对个体的伤害。2012年6月美
国精神分析协会（American Psychoanalytic Association）在其官方网站发表立场声明说
--
不过于强调性别差异，让孩子可以自己探索，这样对孩子才是最有利的。

无论是同性恋还是跨性别的成因，一直学术界的难以解释清楚的。生理和环境因素很复杂
，综合在一起形成了每个人的样子，很难说明那些原因造成了什么。激素学说认为母体怀
孕时的激素分泌如严重不足就会造成孩子变成跨性别者，生理性因素是最难改变的，或者
说是无法回转的，多数跨性别者，最后选择了做手术变性来得到安宁的生活。

社会性别不见得是习得的。著名的“约翰/琼”案例推翻了性别可以简单塑造的结论。著名的
--
，也成为了医学界的一大耻辱。

2012年7月美国心理协会APA目前其官网上写的就是：从法律和社会角度支持对跨性别者保
持其对自己性别身份认同和表达。2015年12月APA在官网发布公告说，美国物质滥用和精神
健康服务局依据APA在LGBT方面的科研工作做出了决定：终止对年轻人进行扭转治疗的决定
，这个重要的报告清晰地说明，扭转治疗是不能用于处理孩子和青少年的性向和跨性别问
题的。

在细究了心理访谈的错误的同时，我也发现自己之前的在跨性别角度知识储备缺乏和错误
。还有很多心理人士和医疗人员认为跨性别是一种性别认同障碍。但美国心理协会APA已经
在2012年对精神疾病诊断与统计手册（DSM-5）做出了又一个历史性的修改，基于大量的科
学研究做出结论：跨性别不是一种精神障碍。相信国内的诊断标准也会在不远的将来做出
同样的修改。

--
难免了。这次心理访谈犯错，也给我一个提醒，就是要谨慎的对待事物，始终保持对他人
的尊重和理解，这样才能做到真正意义上的包容和人性感。写出这些所见所闻，也是给自
己和大众做个跨性别的科普吧。


--

国外在上个世纪80年代就发现了心理治疗对改变性别认同的害处。我们中国还停留在至少
比西方落后四五十年的认识上，还在自以为是的想改变这些跨性别个体。随便的去书店买
几本最新出版的性学教材，就可以从中找到对改变性别认同是有害的资料。

--
）。

2012年7月美国心理协会APA发表声明要求制定针对跨性别者来访者心理操作规范，此规范
在2015年8月5日公布。在其官网上可以同时看到世界跨性别健康职业组织的治疗标准。这
些规范和声明都是从尊重、关心、支持当事人的身份和生活经验入手的，而非要去强迫对
方改变自己认同的性别身份。目前其官网上写的就是：从法律和社会角度支持对跨性别者
保持其对自己性别身份和表达的认同。

就在最近2015年12月APA在官网发布公告《APA鼓掌庆贺“终止对年轻人进行扭转治疗的决定
”出台》，副标题是美国物质滥用和精神健康服务局依据APA在LGBT方面的科研工作做出了
决定。 “这个重要的报告使得扭转治疗是不能用于处理孩子和青少年的性向和跨性别问题
变得十分清晰”， APA大众健康政府关系副执行负责人，心理学博士Judith M. Glassgold
说：“这给目前临床医生以目前科学和最佳的实践方法来指导脆弱人群”。孩子从进行合适
--
性向的证据是不足的。“那些干预的目标是固着在一个结果上，如性别一致或异性恋取向，
包括改变性别身份、性别表达或性向，都无益于行为健康”，Glassgold说：“这个重要的文
件是建立在APA长期的在女同性恋、男同性恋、双性恋、和跨性别坚实的工作基础之上的，
尤其是参考了‘与LGBT来访者工作过程中合适治疗影响性向规范’的报告。”（http://www.
apa.org/monitor/2015/12/upfront-conversion.aspx ）

美国心理协会APA已经在2012年对精神疾病诊断与统计手册（DSM-5）做出历史性的修改：
跨性别不再是一种精神障碍（http://thinkprogress.org/lgbt/2012/12/03/1271431/
apa-revises-manual-being-transgender-is-no-longer-a-mental-disorder/）。这是在
1973年将同性恋从DSM中剔除后的又一个重大改变。 APA同时认为改变不会止于DSM：“疾病
和有关健康问题的国际统计分类（International Classification of Diseases ICD）正
在进行修改，可能会改变现时把‘强烈持续性别不符’分类为‘性别认同障碍’的做法。这体
现在了只有当一种心理状态造成严重的痛苦或残疾时，才算是精神障碍。许多跨性别者并
不把自己的性别视为痛苦或残疾，这意味着，认同自己为跨性别者并不是精神障碍。对于
他们，重点在于寻找付担得起的方法，例如心理咨询、荷尔蒙疗法、医疗手术及必要的社
会支持，以助他们自由地表达自己的性别认同，并减少身边的歧视。”

编辑于 2018-04-17 06:45
跨性别者
性心理
​赞同 45​​2 条评论
