
在Bostock v. Clayton County, Georgia,No. 17-1618 (S. Ct.2020年6月15)（博斯托克
诉乔治亚州克莱顿县）一案中[1]，最高法院裁决，因性取向或跨性别身份而解雇个人违反
了第七条禁止性别歧视的规定。法院紧扣第七条的条文，做出裁决。正如法院解释的那样
，“基于同性恋或跨性别身份的歧视必然导致基于性别的歧视；不可能发生了前者，而不会
出现后者的情况。”例如，如果雇主解雇一名与女性结婚的女性雇员，但不解雇与女性结婚
的男性雇员，那么雇主之所以采取行动，是因为该雇员的性别，因为如果该雇员不是女性
--
让雇员在工作场所因为性取向或性别身份而受到骚扰，让工作环境充满敌意，是违法的。
骚扰可以是关于性取向（例如，同性恋或异性恋）的冒犯性或贬损性言论。对一个人的跨
性别身份或跨性别做出攻击性或贬损性言论也是骚扰。

  

虽然意外误用跨性别雇员的首选姓名和代词并不违反第七条，但故意和反复使用错误的姓
名和代词来指称跨性别雇员可能会形成一个违法的不友好工作环境。

  
--
  

禁止跨性别人员穿着或展示与该人性别身份一致的服装将构成性别歧视。

  
--
男女通用或一次性浴室、更衣室和淋浴室。本委员会的立场是，雇主不得拒绝雇员平等使
用与其性别身份相一致的浴室、更衣室或淋浴室。换言之，如果雇主单独为男性和女性提
供浴室、更衣室或淋浴室，则应允许所有男性（包括跨性别男性）使用男性设施，允许所
有女性（包括跨性别女性）使用女性设施。

  
--
     这是在Bostock（博斯托克）案中有争议的法律部分，适用于私营部门、州和地方政
    府、职业介绍所和劳工组织。Bostock确定，第703节禁止基于性别的歧视包括了性取
    向和跨性别身份。 
  • 42 U.S.C. § 2000e-16 (Section 717)（第717节）

--
  

  • 对于联邦承包商和分包商，有单独的、明确的禁止就业中的跨性别或性取向歧视的规
    定，其依据是美国劳工部联邦合同合规计划办公室执行的13672号行政命令。 
  • 州或地方的关于公平就业的法律也可能禁止基于性取向或跨性别身份的歧视。州和地
    方的公平就业机构的联系信息可在该州或地方的EEOC当地办事处页面上找到。 

