[banner]

人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键

20 一月 2023
--
[image560x340cropped_15928]

一位联合国人权专家今天表示，柬埔寨正在针对男女同性恋、双性恋和跨性别者群体充分
融入在所有社会部门方面取得进展，有效保护他们免受暴力和歧视，他敦促当局从法律上
承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，从而确保社会融合。

联合国防止基于性取向和性别认同的暴力和歧视问题独立专家马德里加尔-博尔洛斯（
--

他说：“与我交谈过的国家工作人员无一例外地承认，性取向和性别认同的多样性是人类固
有的特征，所有柬埔寨公民，包括男女同性恋、双性恋和跨性别者社区的成员，都是有价
值的社会成员，有权生活在自由和平等之中。”

--

在柬埔寨，马德里加尔-博尔洛斯会见了国家和省级的国家代表、民间社会组织以及100多
名男女同性恋、双性恋和跨性别者，他们与他分享了自己的生活经历。

基于提交的证据，他得出结论，对同性恋、双性恋和跨性别者的暴力和歧视源于家庭领域
，并蔓延到学校生活、职场和在获取卫生服务时。

--
需要当地社区参与推动议程

在分析男女同性恋、双性恋和跨性别者群体面临的挑战以及设计和实施应对措施时，缺乏
数据带来了巨大的难题。

--
马德里加尔-博尔洛斯说：“我鼓励柬埔寨政府在这一议程上迅速取得进展，该议程由柬埔
寨社区基于其现实生活和需求提出，并以柬埔寨自2019年以来正在考虑的三项主要承诺为
指导：即通过法律承认同性婚姻来承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，在法律上承
认性别认同，以及通过全面的反歧视立法。”

--
月之前，他担任国际酷刑受害者康复理事会秘书长。马德里加尔-博尔洛斯于2013至2016年
担任联合国防范酷刑小组委员会成员，曾担任报复问题报告员，并监督了一项关于对男女
同性恋、双性恋、跨性别者和间性者群体的酷刑和虐待的政策草案。在此之前，他曾担任
美洲人权委员会的诉讼负责人和书记官处负责人，负责许多案件、报告和证词的技术工作
，他还曾在丹麦人权研究所（丹麦哥本哈根）和美洲人权法院（哥斯达黎加圣何塞）工作
--

Source URL
人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键
[logo-zh-re]
Social Media links
