   #Vivre Trans » Flux Vivre Trans » Flux des commentaires Vivre Trans »
   Cisgenre et transgenre : c'est quoi la différence ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   Vivre Trans

Vivre Trans

Trans / Transgenre / Transsexuel - Identité & Psychologie

     * Accueil
     * Société
     * Psycho
     * Arts
     * Personnalité
     * Événements
     * Media
     * Mode
     * Ressources

Cisgenre et transgenre : c'est quoi la différence ?

   20 février 2018 Alice société 1
   transgenre ou cisgenre - vivretrans
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Google+
     * Pinterest
     *
     * Shares

   "Cis", "cisgenre", "trans", "transgenre", "transsexuel"... De par vos
   lectures sur la culture du genre ou de la sexualité, par vos recherches
   ou votre entourage, il est possible que vous ayez déjà entendu certains
   de ces termes.

   Le vocabulaire militant est assez riche et varié, ce qui peut être
   déstabilisant pour les profanes ou néophytes. Mais quoi de plus normal
   pour couvrir la large diversité d'individus qui s'identifient et
   souhaitent être identifiés en fonction de ce qu'ils/elles sont.


   vivre trans - Caitlyn Jenner pour Vanity Fair© Vanity Fair:Annie
   Leibovitz 2015 Caitlyn Jenner pour Vanity Fair© Vanity Fair:Annie
   Leibovitz 2015


   Si un vocabulaire aussi varié existe, c'est pour respecter et
   reconnaître chacune des personnes ne se reconnaissant pas dans le
   modèle de genre et de sexualité actuel qui nous est imposé. Car ce
   modèle, bien que majoritaire, n'est pas absolu. La culture du genre ne
   se limite pas à une vision binaire de la société, l'homme né homme
   existant par sa virilité et sa domination, et la femme née femme
   caractérisée par sa tendresse, sa douceur et sa soumission. Le genre ne
   s'invente pas, il ne change pas et ne se soigne pas. Pour mieux
   expliquer cela, faisons un petit état des lieux sur la différence entre
   cisgenre et transgenre.


"T'es six ? Comme le chiffre ?"

   Pour commencer sur un bon pied, un petit rappel étymologique s'impose.
   Le mot cisgenre trouve son origine dans le préfixe "cis-", du latin
   signifiant "du même côté". Il s'oppose au terme "trans-", qui lui se
   réfère en latin à "l'autre côté". Si vous voulez briller en société,
   sachez que ces termes sont notamment utilisés en chimie et en science
   pour désigner les deux côtés d'une molécule.

   Ainsi, être trans, transidentitaire ou transgenre (transgender en
   anglais) est le fait d'avoir une identité de genre différente que celle
   attribuée à sa naissance. Attention, à ne pas confondre avec la
   transsexualité ou le transsexualisme, qui se définit comme le fait
   d'avoir subi une opération chirurgicale pour changer de sexe, mais nous
   y reviendrons en détail un autre jour.


   vivre trans - Laverne Cox en une du Time© Time 2014 Laverne Cox en une
   du Time© Time 2014

Genre et sexualité : apprendre la différence

   Transgenre et cisgenre ne sont pas des expressions en rapport avec la
   sexualité de l'individu. C'est pourtant l'amalgame le plus couramment
   causé par l'image transmise via les média ou la culture populaire en
   général. Le genre et la sexualité ne sont en général jamais dissociés.
   Ils font parti d'un tout, d'un ensemble hérité d'une culture
   judéo-chrétienne encore bien ancrée dans nos pratiques et notre
   éducation. Pourtant, en vous exposant les termes de transgenre et
   cisgenre, il n'est pas question de sexualité, mais encore une fois bien
   de genre (c'est facile, c'est dans les mots).

   Pour parler de la manière la plus claire possible de transidentité,
   partons sur la définition du genre le plus couramment admise, mais
   également le plus simple à expliquer : cisgenre.

   La majorité de la planète se définit en tant que cisgenre sans le
   savoir. Car être cisgenre, c'est se définir et se reconnaître par son
   genre de sa naissance. C'est à dire se sentir homme en étant homme de
   naissance, ou femme en étant femme de naissance. Encore une fois, à ne
   pas confondre avec la sexualité ! On peut être homosexuel, pansexuel ou
   assexuel tout en étant cis.


   Vivre trans - Martine Rothblatt, femme d'affaires© New York Magazine
   2014 Martine Rothblatt, femme d'affaires© New York Magazine 2014


On est trans, on est non-binaire

   Puis, être transgenre... C'est à peu près tout le reste ! Être
   transgenre, se sentir transgenre, c'est ne pas se retrouver dans ce
   schéma binaire. C'est vivre en ne rentrant pas dans ces cases
   pré-construites et imposées à la naissance. C'est pour cela que
   souvent, on reprochera aux personnes cis de ne pas pouvoir comprendre
   les difficultés qu'un(e) trans rencontrera dans chaque étape de sa vie.
   La société n'admet que trop difficilement l'expression d'un genre autre
   que celui exprimé biologiquement. Que ce soit auprès de la famille, à
   l'école ou au travail, chaque étape de la vie d'une personne née dans
   un corps qui ne lui correspond pas sera confronté au regard des autres
   et à son propre regard. La transidentité peut être perçue comme une
   maladie, une passade, une anomalie, une déviance comparé à la "norme"
   cis hétérosexuelle. Les personnes transgenres ne devraient pourtant pas
   se cloisonner dans les limites de leur genre de naissance, niant leur
   être pour survivre dans le cadre oppressif qui leur est imposé.

   Par ailleurs, le genre ne s'exprime pas forcément de manière binaire
   avec des femmes et des hommes trans. Une personne peut se sentir
   "genderfluid" (ou genre fluide en français pour les deux du fond qui
   n'avaient pas compris). C'est à dire une personne dont le genre varie
   en fonction de la situation et du temps qui passe. Ou agenre, qui
   désigne tout simplement une absence de genre.


FAQ :

Qu'est-ce qu'une personne cis ?

   Le cisgenre correspond à l'identité de genre de naissance, c'est-à-dire
   biologiquement. Soit homme ou femme 99,9% du temps en fonction du
   patrimoine génétique reçu à la naissance et accepté/reconnu comme tel
   par l'humain correspondant.


Quelle différence entre un transgenre et un transsexuel ?

   Ces termes sont synonymes. Au début seul le terme "transsexuel"
   existait, avec un historique lourd et considéré comme négatif par
   certain. Survint ensuite la terminologie "transgenre".


Qu'est-ce que c'est un trans ?

   Est considéré comme trans une personne assignée homme ou femme,
   biologiquement parlant à la naissance. Mais qui ne se reconnait pas
   dans cette identité de genre.


Qu'est-ce qu'un mannequin transgenre ?

   Une personne se reconnaissant transgenre ou transsexuel et qui fait du
   mannequinat. Ceux-ci deviennent de plus en plus visibles et permettent
   un développement de la visibilité autour de l'identité de genre."


   vivre trans - Tiq Milan© Getty Tiq Milan© Getty


   En conclusion, que vous soyez cisgenre ou transgenre, l'important c'est
   de se sentir bien et d'accepter notre genre quel qu'il soit !


     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * Google+
     * Pinterest
     *
     * Shares

Ces articles peuvent aussi vous intéresser

     * Peut-on être autre chose quand on est trans ?
       C'est une question assez simple pour être posée. La transsexualité
       et la transidentité sont encore...
     * chien-transgenre-vt-vivre-trans-2
       Tony, transgenre qui aime être un chien
       Qui a dit que les personnes transgenres étaient bizarres ? Alors
       que c'est simplement un mauvais...
     * Audrey-Tang-première-ministre-transgenre-monde-taiwan-vt-vivre-tran
       s-2
       Audrey Tang : première ministre transgenre au monde
       On parle souvent de célébrités mais il existe aussi des
       personnalités transgenres dans le monde...

     * agenre
     * assexuel
     * cis
     * cisgenre
     * déviance
     * femme
     * genderfluid
     * homme
     * homosexuel
     * norme
     * pansexuel
     * sexe
     * sexualité
     * trans
     * transexualisme
     * transexualité
     * transexuel
     * transgenre
     * transidentitaire
     * transidentité
     * transsexualisme
     * transsexualité
     * transsexuel

   Suivant

   "NON, mâle hétéro blanc cis, ce n'est pas une insulte..."

1 Comment

    1.
   Pierrel François
       11 mars 2021 à 13 h 15 min
       Merci pour toutes ces explications.
       J'ai passé une grande partie de Ma vie en difficultés avec Moi et
       la société.
       Je ne Me reconnaissais pas celui que le monde voulait que Je sois.
       J'ai souffert toute Ma vie.
       Répondre

Poster un Commentaire Annuler la réponse

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.

   Commentaire

   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Nom*
   ______________________________

   Adresse de contact*
   ______________________________

   Site web
   ______________________________

   [ ] Save my name, email, and website in this browser for the next time
   I comment.

   Laisser un commentaire

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Suivez-nous sur Facebook & Twitter

     *
     *

Articles récents

     * 11 types d'orgasme qu'une femme trans peut avoir
     * Vos questions sur la vaginoplastie et la vulvoplastie
     * Comment poser des questions sur la sexualité / le genre
     * Lyon : une première résidence pour seniors LGBT
     * Pascale Ourbih, actrice et politique

Catégories

     * Études
     * Événement
     * Livre
     * Media
     * Mode
     * Musique
     * Non classé
     * Personnalité
     * Psycho
     * sexualité
     * société

Archives

     * octobre 2022
     * septembre 2022
     * août 2022
     * juillet 2022
     * juin 2022
     * mai 2022
     * avril 2022
     * mars 2022
     * février 2022
     * janvier 2022
     * décembre 2021
     * novembre 2021
     * octobre 2021
     * septembre 2021
     * août 2021
     * juillet 2021
     * juin 2021
     * mai 2021
     * avril 2021
     * mars 2021
     * février 2021
     * janvier 2021
     * décembre 2020
     * novembre 2020
     * octobre 2020
     * septembre 2020
     * août 2020
     * juillet 2020
     * juin 2020
     * mai 2020
     * avril 2020
     * mars 2020
     * février 2020
     * janvier 2020
     * décembre 2019
     * novembre 2019
     * octobre 2019
     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018
     * juillet 2018
     * juin 2018
     * avril 2018
     * mars 2018
     * février 2018

Nous suivre

   Flux RSS

Articles récents

     * 11 types d'orgasme qu'une femme trans peut avoir
     * Vos questions sur la vaginoplastie et la vulvoplastie
     * Comment poser des questions sur la sexualité / le genre
     * Lyon : une première résidence pour seniors LGBT
     * Pascale Ourbih, actrice et politique

Archives

     * octobre 2022
     * septembre 2022
     * août 2022
     * juillet 2022
     * juin 2022
     * mai 2022
     * avril 2022
     * mars 2022
     * février 2022
     * janvier 2022
     * décembre 2021
     * novembre 2021
     * octobre 2021
     * septembre 2021
     * août 2021
     * juillet 2021
     * juin 2021
     * mai 2021
     * avril 2021
     * mars 2021
     * février 2021
     * janvier 2021
     * décembre 2020
     * novembre 2020
     * octobre 2020
     * septembre 2020
     * août 2020
     * juillet 2020
     * juin 2020
     * mai 2020
     * avril 2020
     * mars 2020
     * février 2020
     * janvier 2020
     * décembre 2019
     * novembre 2019
     * octobre 2019
     * septembre 2019
     * août 2019
     * juillet 2019
     * juin 2019
     * mai 2019
     * avril 2019
     * mars 2019
     * février 2019
     * janvier 2019
     * décembre 2018
     * novembre 2018
     * octobre 2018
     * septembre 2018
     * août 2018
     * juillet 2018
     * juin 2018
     * avril 2018
     * mars 2018
     * février 2018

Catégories

     * Études
     * Événement
     * Livre
     * Media
     * Mode
     * Musique
     * Non classé
     * Personnalité
     * Psycho
     * sexualité
     * société

   Copyright © 2023 | Thème WordPress par MH Themes

     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * LinkedIn
     * Pinterest
     * StumbleUpon
     * Tumblr
     * Blogger
     * Myspace
     * Delicious
     * Yahoo Mail
     * Gmail
     * Newsvine
     * Digg
     * FriendFeed
     * Buffer
     * Reddit
     * VKontakte

Pin It on Pinterest

   #alternate alternate

   Passer au contenu principal

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5F844BH

   Bienvenue aux Nations Unies

Language

     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ­
     * English
     * Français
     * Russkij
     * Español
     * Português
     * Kiswahili
     * (BUTTON) Autre
          + Hindi ¹¿¦
          + Urdu a+r+d+w+
          + Global

   Nations Unies
   ONU Info
   L'actualité mondiale Un regard humain
   (BUTTON) fr (BUTTON) Recherche (BUTTON)

   ____________________________________________________________
   (Recherche) Recherche
   Recherche avancée

Langue

     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ­
     * English
     * Français
     * Russkij
     * Español
     * Português
     * Kiswahili
     * (BUTTON) Autre
          + Hindi ¹¿¦
          + Urdu a+r+d+w+
          + Global

   (BUTTON)
   ONU Info
   L'actualité mondiale Un regard humain

Menu

     * Accueil
          + Afrique
          + Amériques
          + Asie-Pacifique
          + Moyen-Orient
          + Europe
     * Thèmes
          + Paix et sécurité
          + Développement économique
          + Aide humanitaire
          + Climat et environnement
          + Droits de l'homme
          + À l'ONU
          + Femmes
          + Droit et prévention du crime
          + Santé
          + Culture et éducation
          + Développement durable (ODD)
          + Migrants et réfugiés
     * Info Plus
          + Photoreportages
          + Podcast
          + Entretiens
          + Entretiens Audio
          + Reportages
     * Secrétaire général
          + Porte-parole
          + Déclarations
          + Discours
          + Points de presse
          + Déplacements officiels
     * Médias
          + ONU Photos
          + ONU Webcast
          + Couverture des réunions
          + Accréditation des médias
          + Bibliothèque audiovisuelle

Langue

     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ­
     * English
     * Français
     * Russkij
     * Español
     * Português
     * Kiswahili
     * (BUTTON) Autre
          + Hindi ¹¿¦
          + Urdu a+r+d+w+
          + Global

Recherche

   ____________________________________________________________
   (Recherche) Recherche
   Recherche avancée

Audio and Subscription

     * Audiothèque
     * S'abonner

Filtrer par:

     * Vidéo

transgenre

   Un enfant de 10 ans non conforme au genre jouant dehors.
   © UNSPLASH/Sharon McCutcheon

La campagne Unbox Me donne de la visibilité à la vie des enfants transgenres

   2 avril 2022
   Droits de l'homme

   Facebook Twitter

   Une nouvelle initiative des Nations Unies vise à promouvoir une plus
   grande inclusion et acceptation des enfants transgenres, et à défendre
   leurs droits.

   Semi Alisha Fermond travaille avec des personnes transgenres à Kay
   Trans à Port-au-Prince
   UN Haiti/Daniel Dickinson

TEMOIGNAGE - Je ne veux pas mourir dans un corps d'homme

   5 mars 2022
   Santé

   Facebook Twitter

   Semi Alisha Fermond est une femme transgenre haïtienne qui ne souhaite
   pas mourir dans un corps d'homme. Elle désire quitter son pays natal
   pour réaliser son rêve.

   (BUTTON) Play video
   Le drapeau des transgenres est peint sur une paupière.
   Unsplash/Kyle

Journée de la visibilité transgenre : Miroir, mon beau miroir, dis-moi qui je
suis vraiment

   31 mars 2021
   Culture et éducation

   Facebook Twitter

   L'ONUSIDA a choisi la Journée internationale de la visibilité
   transgenre pour lancer le court-métrage `The Mirror', un film qui
   encourage les parents à accepter leurs enfants et à ne pas se conformer
   aux normes de genre assignées à la naissance.

   Le Highline Hotel dans le quartier de Chelsea, à New York, drape ses
   portes des couleurs arc-en-ciel LGBTI
   ONU Info/Elizabeth Scaffidi

Décès d'une demandeuse d'asile transgenre au Guatemala : le HCR appelle à
mieux protéger la communauté LGBTI

   7 août 2020
   Migrants et réfugiés

   Facebook Twitter

   La mort violente d'une demandeuse d'asile transsexuelle au Guatemala le
   week-end dernier souligne la nécessité d'accorder une protection
   robuste aux personnes contraintes de fuir leur pays, y compris les
   membres de la communauté LGBTI, a souligné vendredi le l'Agence des
   Nations Unies pour les réfugiés (HCR).

   Les personnes transgenres sont confrontées à des discriminations qui
   créent des obstacles à leur accès aux soins de santé, rappelle
   l'Organisation mondiale de la santé.
   Photo OMS Twitter

L'OMS supprime le « trouble de l'identité de genre » de sa liste de maladies,
une victoire pour les transgenres

   30 mai 2019
   Droits de l'homme

   Facebook Twitter

   Pour refléter les avancées scientifiques et médicales, l'Organisation
   mondiale de la santé (OMS) a supprimé le « trouble de l'identité de
   genre » de son manuel officiel de diagnostics, une décision considérée
   comme une victoire majeure pour les droits des transgenres.

Date

     * 2022
     * 2021
     * 2020
     * 2019

ECOUTEZ LA RADIO DE L'ONU

Dossiers

   Moyen-Orient
   Haïti
   Ukraine
   Afghanistan
   Soudan et Soudan du Sud
   Mali
   Yémen
   En savoir plus

Ressources (BUTTON)

     * Informations pour les diffuseurs
     * Liens ONU
     * Avis aux médias
     * Journal de l'ONU
     * Couverture des réunions
     * Bibliothèque audiovisuelle

Secrétaire général (BUTTON)

     * @antonioguterres
     * Déclarations
     * Déplacements officiels
     * Points de presse

Bureau du Porte-parole (BUTTON)

     * Déclarations
     * Point de presse : en bref
     * Point de presse : transcriptions
     * Notes aux correspondants

Nous trouver (BUTTON)

     * ONU Info App
     * Facebook
     * RSS
     * Twitter
     * YouTube
     * Consulter l'actualité
     * Contacter ONU Info

Footer menu

     * Conditions d'utilisation
     * Confidentialité de l'information
     * Courriers frauduleux
     * Droits d'auteur
     * FAQ
     * Le site de A à Z
     __________________________________________________________________

Social Media Links

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

Footer buttons

     * Faites un don

    #Le Monde.fr : Débats

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S'abonner dès 5,49 EUR/mois

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + COP28
          + Antisémitisme
          + Immigration et diversité
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Inflation
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Chine
          + Toute l'actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l'économie
       Des salariés de Casino en grève, devant le siège du groupe, à
       Saint-Etienne, le 5 décembre 2023. Des salariés de Casino en grève,
       devant le siège du groupe, à Saint-Etienne, le 5 décembre 2023.
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Casino : un démantèlement au pas de course
       A Rennes, le 22 janvier 2021. A Rennes, le 22 janvier 2021.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Internet : « En matière de messagerie, le gouvernement monte d'un
       cran ses exigences »
       Philippe Escande
       Le logo de British American Tobacco sur le parquet de la Bourse de
       New York, le 24 juillet 2017. Le logo de British American Tobacco
       sur le parquet de la Bourse de New York, le 24 juillet 2017.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       British American Tobacco : « C'est la cigarette du condamné pour le
       roi du tabac »
       Philippe Escande
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 24 mars 2021.
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 24 mars 2021.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Que les normes européennes soient présentes dans un référentiel
       mondial transformant le fonctionnement des marchés financiers, et
       vice versa, est un succès commun »
       Emmanuel Faber
       Président de l'International Sustainability Standards Board
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L'actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       International
       L'hôpital Al-Shifa, centre de commandement du Hamas ? Ce que
       montrent les images
       Madou, photographe des rues d'Aulnay-sous-Bois Madou, photographe
       des rues d'Aulnay-sous-Bois
       Sport
       « Terrains de Jeux » : Madou, photographe des rues
       d'Aulnay-sous-Bois
       Image issue d'une vidéo de l'armée israélienne, montrant les
       frappes sur un quartier de Chadjaya, le 2 décembre. Image issue
       d'une vidéo de l'armée israélienne, montrant les frappes sur un
       quartier de Chadjaya, le 2 décembre.
       International
       Guerre Israël-Hamas : les images du bombardement massif du quartier
       de Chadjaya
       International
       Bande de Gaza : avant la guerre, un territoire à l'agonie
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Emmanuel Macron, lors de la présentation de son plan pour l'avenir
       de la recherche française, à l'Elysée, à Paris, le 7 décembre 2023.
       Emmanuel Macron, lors de la présentation de son plan pour l'avenir
       de la recherche française, à l'Elysée, à Paris, le 7 décembre 2023.
       Éditorial
       Recherche : un immense défi et des lacunes
       Près de Khan Younès, dans le sud de la bande de Gaza, le
       3 décembre 2023. Près de Khan Younès, dans le sud de la bande de
       Gaza, le 3 décembre 2023. Débats
       Article réservé aux abonnés
       Les « boucliers humains », ou la délicate distinction entre
       combattants et non-combattants lors d'une guerre en milieu urbain
       Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, à l'Assemblée
       nationale, à Paris, le 5 décembre 2023. Le ministre de la justice,
       Eric Dupond-Moretti, à l'Assemblée nationale, à Paris, le 5
       décembre 2023.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi il faut supprimer la Cour de justice de la République
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 20 septembre
       2023. Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le
       20 septembre 2023. Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Alors que nos modèles économiques mettent en péril l'habitabilité
       de la planète, de quoi l'entreprise doit-elle être comptable ? »
       Mélanie Berger Tisserand
       présidente du Centre des jeunes dirigeants
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       M le mag
       Article réservé aux abonnés
       Faut-il en finir avec les super-héros au cinéma ?
       Toute la faune de « Cathouse », le domicile de Pannonica de
       Koenigswarter, à Weehawken (New Jersey). Toute la faune de
       « Cathouse », le domicile de Pannonica de Koenigswarter, à
       Weehawken (New Jersey).
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés
       La sélection du « Monde » de trois beaux livres de musique :
       Pannonica de Koenigswarter, The Doors et le rock français
       Culture
       « Réchauffement climatique : réinventer la forêt », sur LCP : un
       pari d'avenir pour 2 millions de propriétaires de petites parcelles
       boisées
       Clay (Ethan Hawke) et Amanda (Julia Roberts) dans « Le Monde après
       nous », de Sam Esmail. Clay (Ethan Hawke) et Amanda (Julia Roberts)
       dans « Le Monde après nous », de Sam Esmail.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       « Le Monde après nous », sur Netflix : la survie des plus médiocres
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L'époque
       Le Goût du Monde
       Meilleur sommelier du monde, un titre « bankable »
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Meilleur sommelier du monde 2023, Raimonds Tomsons veut secouer la
       culture du vin
       Aïtor Alfonso, à Paris, le 22 novembre 2023. Aïtor Alfonso, à
       Paris, le 22 novembre 2023.
       Le Goût du Monde
       Aïtor Alfonso, historien : « La cuisine était au coeur de nos vies,
       centre d'intérêt et budget principal du foyer »
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Un apéro avec Isabella Rossellini : « Comme disait un ami poète
       napolitain, je suis "espérante", pas croyante »
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d'achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d'anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d'Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d'italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L'occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Des poêles entre design et durabilité
          + La french touch au poignet
          + La technologie au service de la sécurité
          + Gestion des cookies
     * Recherche

   Offrir Le Monde

     * Débats
     * Notions

« Transitude », un nouveau terme pour décrire le fait d'être transgenre

   Ce néologisme qui vient du Canada commence à être employé en France en
   lieu et place du mot « transidentité ». En n'étant que l'ajout d'un
   suffixe courant au préfixe « trans », il aurait l'avantage d'être
   « conceptuellement neutre ».

   Par Marion Dupont

   Publié le 24 mai 2023 à 20h00

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l'article à vos sélections
       identifiez-vous
       S'inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Histoire d'une notion. Quel mot utiliser pour décrire le fait d'être
   trans, c'est-à-dire vivre dans un sexe ou un genre différent de celui
   qui a été assigné à un individu à sa naissance ? Introduite dans le
   monde académique en 2014 par Alexandre Baril, professeur associé,
   spécialiste de la diversité, à l'université d'Ottawa, et Catriona
   LeBlanc, traductrice, « transitude » est l'une des dernières
   propositions en date. Ce néologisme - un équivalent français du terme
   anglais « transness » - a depuis traversé l'Atlantique et commence à
   être utilisé en France par les personnes concernées, en lieu et place
   du plus fréquent « transidentité ». Les deux, pourtant, sont
   synonymes : comment, dès lors, expliquer le besoin d'un nouveau mot ?

   Lire aussi la tribune : Article réservé à nos abonnés « Si on parle
   aujourd'hui davantage de la transidentité, c'est au prix d'une
   multiplication des contre-vérités »

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l'article à vos sélections
   identifiez-vous
   S'inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   Pour le comprendre, il n'est pas inutile de revenir un peu en arrière,
   cette évolution lexicale n'étant pas la première en date.
   « Historiquement, la transitude au sens large a été
   théorisée successivement - même si cette succession n'est pas complète
   et qu'il y a des chevauchements temporels - par quatre concepts
   principaux, qui correspondent à trois paradigmes médicaux et à leurs
   interactions avec les demandes et les luttes des populations trans »,
   analyse Pauline Clochec, maîtresse de conférences en philosophie à
   l'université de Picardie.

   Premier de cette liste, le concept de « transvestisme », utilisé par le
   sexologue allemand Magnus Hirschfeld au début du XX^e siècle, identifie
   les personnes trans à un type de nature sexuelle intermédiaire. Dans
   les années 1950, à la suite du succès de l'opération de réassignation
   sexuelle de Christine Jorgensen (souvent considérée comme l'une des
   premières de l'histoire moderne), le sexologue et endocrinologue
   américain Harry Benjamin propose quant à lui la notion de
   « transsexualisme ». Tout comme son synonyme « transsexualité », ce
   nouveau terme envisage le fait trans comme « un syndrome aux
   causes principalement psychiques, consistant en une scission dans
   l'unité psycho-physique de l'individu entre son identité de genre, son
   sexe physique et son rôle social de sexe », précise Pauline Clochec.

Dépathologiser le lexique employé

   Si « transsexualité » et « transsexualisme » s'imposent en France entre
   les années 1970 et 1980, ils constituent des entités nosographiques -
   c'est-à-dire des termes dont l'objectif est la description et la
   classification de ce qui est encore considéré comme une maladie
   mentale.

   D'abord aux Etats-Unis, puis en France à partir des années 1990, les
   milieux trans et queer vont commencer à dénoncer cette approche
   pathologisante et psychiatrisante du fait trans, et privilégier, dans
   un premier temps, l'usage du terme « transgenre ». Ce concept (sans
   substantif en français) vise alors non seulement à dépathologiser le
   lexique employé pour parler des personnes trans, mais aussi à ne plus
   faire de distinction entre elles sur la base du critère du recours à
   l'opération de réassignation sexuelle.

   Il vous reste 50% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s'affichera sur l'autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu'une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s'affichera sur l'autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d'autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d'appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l'autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n'autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d'informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d'une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S'abonner
   Carte

Le Monde Mémorable

   Découvrir
   Le génie Chaplin

   Le génie Chaplin

   Personnalités, événements historiques, société... Testez votre culture
   générale
   La fabrique de la loi

   La fabrique de la loi

   Boostez votre mémoire en 10 minutes par jour
   Offrir Mémorable

   Offrir Mémorable

   Un cadeau ludique, intelligent et utile chaque jour
   Culture générale

   Culture générale

   Approfondissez vos savoirs grâce à la richesse éditoriale du Monde
   Mémorisation

   Mémorisation

   Ancrez durablement vos acquis grâce aux révisions
   Le Monde Mémorable

   Le Monde Mémorable

   Découvrez nos offres d'abonnements
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d'Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L'Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l'économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S'abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS


   Created with Sketch.
     * S'identifier
     * Créer un compte

     * Liste de lectures (0)
     * Favoris (0)

     * Mon compte
     * Informations professionnelles
     * Inscription aux newsletters

     * Déconnexion

   Retour

   ____________________ Submit

     * Base de données médicaments
     * Focus
     * Antibiotiques
     * Covid-19
     * VIH
     * Vaccination

     * Specialités
       Specialités
          + Tout
          + Cardiologie
          + Dermatologie
          + Diabète - Endocrinologie
          + Gastroentérologie
          + Gynéco-Obstétrique
          + Gériatrie
          + Infirmiers - Paramédical
          + Maladies infectieuses
          + Médecine d'urgence
          + Médecine générale
          + Médecine interne
          + Neurologie
          + Néphrologie
          + Oncologie
          + Pharmaciens
          + Pneumologie
          + Psychiatrie
          + Pédiatrie
          + Rhumatologie
          + Urologie
     * Actualités
     * Ressources
     * Quiz
     * COVID-19

     * Tout
     * Actualités
     * Ressources

   Voir plus
   Mots clés suggérés

Specialités

     * Tout
     * Cardiologie
     * Dermatologie
     * Diabète - Endocrinologie
     * Gastroentérologie
     * Gynéco-Obstétrique
     * Gériatrie
     * Infirmiers - Paramédical
     * Maladies infectieuses
     * Médecine d'urgence
     * Médecine générale
     * Médecine interne
     * Neurologie
     * Néphrologie
     * Oncologie
     * Pharmaciens
     * Pneumologie
     * Psychiatrie
     * Pédiatrie
     * Rhumatologie
     * Urologie

   Focus
     * Antibiotiques
     * Covid-19
     * VIH
     * Vaccination

   Mobile
     * Découvrez l'application Univadis

Êtes-vous gender fluide, transgenre ou cisgenre ?

     * Nathalie Barrès
     * Résumé d'articles
     * 4 nov. 2020

   L'accès à l'intégralité du contenu de ce site est reservé uniquement
   aux professionnels de santé disposant d'un compte.
     *
     *
     *
     *

   L'accès à l'intégralité du contenu de ce site est reservé uniquement
   aux professionnels de santé disposant d'un compte.

   La transidentité n'est pas un phénomène nouveau : elle existe
   naturellement dans l'humanité. Elle amène à distinguer identité de
   genre et orientation sexuelle. Le transgenre caractérise un individu
   biologiquement normal qui a la conviction d'appartenir à l'autre sexe
   que celui qui lui a été assigné à la naissance par ses caractères
   anatomiques, génétiques et hormonaux. Dans cette définition, tous les
   mots sont importants... Si les approches de réassignation de genre se
   sont développées depuis de nombreuses années dans certains pays, en
   France il faut attendre les années 1980 pour que le corps médical
   s'organise et propose des consultations et parcours spécifiques. Encore
   aujourd'hui, très peu d'équipes françaises proposent un parcours
   multidisciplinaire.

   « Je m'identifie en tant que ... »

   Internet et les réseaux sociaux seraient des accélérateurs de la
   transidentité dans nos sociétés. La binarité - féminin/masculin- et
   l'hétérosexualité sont à présent largement balayées par toute une
   palette descriptive des représentations de genres et des relations et
   orientations sexuelles. Les termes agenre, gender fluide, non binaire,
   genderqueer,... fleurissent chez les enfants et adolescents. Ceux qui
   ont envie de mieux comprendre le vocabulaire associé à ces singularités
   existentielles trouveront un lexique non exhaustif en fin d'article.

   Pour les personnes Trans, l'assignation d'un genre à la naissance est
   un abus. Ce qui compte c'est le ressenti, l'auto-assignation,
   l'auto-détermination qui efface la dissymétrie entre personnes. Ce
   phénomène résonne en parallèle des questions sociétales de fertilité,
   de conception, de parentalité.

   La dépathologisation du transsexualisme

   Dans l'édition ICD-11, l'Organisation Mondiale de la santé (OMS) a
   déclassifié l'incongruence de genre de la catégorie troubles mentaux.
   Elle appartient dorénavant à la catégorie « Conditions related to
   Sexual Health ». Le DSM-5 souligne mieux l'état de souffrance ressentie
   par l'individu à travers le terme de « dysphorie de genre ».

   Quelles recommandations de prise en charge ?

   Il n'existe pas de recommandations françaises ou européennes de prise
   en charge. De nombreuses équipes s'appuient sur des recommandations
   internationales qui décrivent plusieurs étapes.

   D'abord, des étapes réversibles de transition :
     * Transition sociale avec usage dans un cercle de plus en plus élargi
       (familial, scolaire, sociétal) d'un prénom et d'un pronom en accord
       avec le genre ressenti.
     * L'hormonothérapie de suppression de la puberté qui est possible
       avant l'adolescence pour bloquer l'apparition des caractères
       sexuels secondaires, et laisser du temps pour une prise en charge
       psychologique et réduire les souffrances liées à la dysphorie.

   Vient ensuite une étape partiellement irréversible d'hormonothérapie de
   réassignation. Elle est possible après consultation
   pluridisciplinaire.

   Puis, l'étape irréversible de réassignation chirurgicale qui peut être
   envisagée si l'individu le souhaite, ce qui n'est pas toujours le cas.

   Parallèlement à ces démarches, une transition légale avec changement de
   genre et de nom sur le certificat de naissance et autres documents
   officiels est engagée.

   Évoquer le sujet de la dysphorie de genre et sa prise en charge
   contribue à lutter contre la discrimination que subissent ces personnes
   et leur entourage.


   Lexique non exhaustif sur l'identité de genre et la sexualité :

   Non binaire: personne dont l'identité de genre ne correspond
   exclusivement ni au genre masculin, ni au genre féminin.

   Agenre : personne qui ne s'identifie à aucun genre.

   Gender fluide : personne qui fluctue entre un genre et un autre.

   Sexe biologique : établi selon des déterminants sexuels génétiques,
   anatomiques et hormonaux classés comme mâle, femelle ou indéterminé.

   Identité de genre : perception intime d'appartenance à un genre.

   Transgenre : personne dont l'identité de genre n'est pas congruente
   avec le sexe assigné à la naissance.

   Transsexuel : personne désirant une aide médicale pour harmoniser sa
   physiologie à son identité de genre.

   Cisgenre : personne dont l'identité de genre est congruente avec le
   sexe biologique.

   Dysphorie de genre : diagnostic DSM-5 décrivant la détresse due à la
   non congruence entre identité de genre et sexe biologique.

   Genre non conforme : personnes dont les comportements, actions et
   intérêts ne sont pas conformes aux attentes sociétales basées sur leur
   sexe biologique.

   Malheureusement, l'accès à l'intégralité de cet article est reservé
   uniquement aux professionnels de santé disposant d'un compte.

   Vous avez atteint la limite d'articles par visiteur
   Inscription gratuite Disponible uniquement pour les professionnels de
   santé
   Inscrivez-vous gratuitement
   Vous avez déjà un compte? Identifiez-vous
   Created with Sketch.

   Univadis est un service d'Aptus Health.
     * À propos
     * Politique éditoriale
     * Nos éditeurs

   Aptus Health n'endosse pas et n'est pas responsable de l'exactitude du
   contenu, des pratiques ou des normes de sources qui ne proviennent pas
   de Aptus Health. Merci de lire nos Conditions d'utilisation pour plus
   d'informations.
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Paramétrer les cookies

   Copyright © 2023 Aptus Health, Inc. Tous droits réservés.
   Univadis
     *
     *
     *

   Nous contacter

   Foire aux questions

   Contactez-nous par email

   Univadis va mettre à jour ses Conditions d'utilisation et Politique de
   confidentialité le 12 Janvier 2016. Merci de contacter
   privacy@aptushealth.com si vous avez des questions concernant ces
   changements. En poursuivant sur Univadis après le 12 Janvier 2016 les
   nouvelles Conditions d'utilisation et Politiques de confidentialité
   s'appliqueront. En continuant à utiliser Univadis, vous acceptez les
   nouvelles conditions d'utilisation et politiques de confidentialité. Ok
   Univadis a mis à jour ses Terms of Use et Privacy Policy. Merci de
   contacter privacy@aptushealth.com si vous avez des questions concernant
   ces changements. En poursuivant sur Univadis, vous acceptez ces
   nouvelles conditions d'utilisation et politiques de confidentialité. Ok

   sur article(s) restant(s) S'enregister gratuitement Se connecter à
   Univadis

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV22TV

Vous allez quitter Univadis

   Nous voulons nous assurer que vous souhaitez quitter Univadis et être
   redirigé vers le lien externe suivant :

   [BUTTON Input] (not implemented)______________________ [BUTTON Input]
   (not implemented)_________

   #Flux RSS | La langue française

   La langue française
   Abonnements Connexion S'inscrire

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Citations
   Jeux
     * Quiz
     * Dictées
     * Mots croisés

   Cours orthographe

   Menu
   La langue française
   Se connecter

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Citations Quiz Dictées Mots croisés Cours
   orthographe
   S'inscrire

   Recherche ____________________

   Accueil > Dictionnaire > Définitions du mot « transgenre »

Transgenre

   adjectif nom commun

   Sommaire
     * Définitions de « transgenre »
     * Étymologie de « transgenre »
     * Phonétique de « transgenre »
     * Fréquence d'apparition du mot « transgenre » dans le journal Le
       Monde
     * Évolution historique de l'usage du mot « transgenre »
     * Citations contenant le mot « transgenre »
     * Traductions du mot « transgenre »
     * Synonymes de « transgenre »
     * Combien de points fait le mot transgenre au Scrabble ?

        Variantes      Singulier    Pluriel
   Masculin et féminin transgenre transgenres

Définitions de « transgenre »

Wiktionnaire

Nom commun - français

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. Personne dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à
       celle que l'état civil lui assigne à la naissance.
          + Chez une transgenre lesbienne, qui rêve d'une fille cisgenre,
            la sur-valorisation du féminin est un obstacle à l'approche,
            et ce d'autant plus qu'un long passé de dysphorie a souvent
            entraîné une inexpérience sexuelle et affective, [...].
            -- (Alexandra Augst-Merelle et Stéphanie Nicot, Changer de
            sexe : identités transsexuelles, 2006, page 83)
          + Certains transgenres, au lieu de revendiquer l'identité du
            sexe adopté, se définissent seulement comme cisgenre, trans-,
            voire a-genre, « gender queer », homme-à-neutre ou
            femme-à-neutre au lieu d'homme-à-femme ou femme-à-homme.
            -- (Claude Esturgie, Le genre en question ou questions de
            genre, 2008, page 79)
          + Pour le moment j'ai l'impression d'être une créature de foire,
            une curiosité pour hétéros paumés, pour homos refoulés, qui
            ont envie de se cogner un transgenre... une fiotte. -- (Jérémy
            Bouquin, Sois belle et t'es toi !, Éditions Lajouanie, 2016,
            chap. 8)
          + Sur l'écran, une transgenre à la peau cuivrée, visage de
            cochonne et seins énormes, se tient accroupie, fringuée dans
            une tenue en latex, un immense braquemart pendant entre ses
            cuisses. -- (Johann Zarca, Chems, Éditions Bernard Grasset,
            2021)
          + Il nous faudra aussi comprendre qu'être berdache dans une
            société à prédominance masculine ne peut être la même chose
            qu'être transgenre dans une société passée en mode idéologique
            matricentré. -- (Emmanuel Todd, Où en sont-elles , Une
            esquisse de l'histoire des femmes, Éditions du Seuil, 2022, p.
            29)

Adjectif - français

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. Dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à celle que
       l'état civil indique à la naissance.
          + Trois copains pédés qui se connaissent depuis 30 ans et qui
            ont décidé de finir ensemble dans une maison à la campagne.
            Leurs amies lesbiennes en couple, ou pas, vivant avec eux. Une
            folle transgenre pour compléter le tableau. -- (Luc Broussy,
            Dix mesures pour adapter la société au vieillissement,
            Éditions Dunod, 2014, page 205)
          + Si notre société fait aujourd'hui une place plus grande aux
            personnes homosexuelles, elle n'est toujours pas prête à
            reconnaître les personnes transgenres. Leur sort m'a émue,
            j'ai perçu chez elles une grande souffrance. -- (Maryvonne
            Lyazid, Entreprendre au service des personnes : Oser
            ensemble !, Dunod, 2015, page 83)
          + «C'est vraiment comme si j'étais prise dans un corps et que je
            ne pouvais pas en sortir». Ce sont les mots livrés par une
            adolescente transgenre de 16 ans de Dolbeau-Mistassini, Amy
            Fournier, qui fait réfléchir dans le cadre de la Journée du
            souvenir trans soulignée vendredi midi lors d'une vigile à la
            place du Citoyen de l'arrondissement de Chicoutimi, à
            Saguenay. -- (Jean-François Tremblay, Le témoignage d'une ado
            transgenre du Saguenay-Lac-Saint-Jean fait réfléchir, Le
            journal de Québec, 22 novembre 2020)
    2. Relatif à la cause trans.
          + Depuis quelques années, s'est développé un mouvement
            « transgenre » ou « trans » qui se définit comme n'ayant plus
            rien à voir avec les transsexuels calmes, bien élevés et
            cachés, attendant poliment que des juges et des professionnels
            médicaux libéraux leur donnent le traitement bien-faisant dont
            ils avaient besoin pour poursuivre leur vie dans l'ombre de la
            société normale. -- (Colette Chiland, "D'un sexe à l'autre",
            dans Pour la Science, 2006 [texte intégral])
          + Les revendications transgenres prennent ainsi le contre-pied
            de celles du transsexualisme, considérant qu'il faut renoncer
            à l'expérience du passage, refuser l'invisibilité et la
            sécurité du repli dans un sexe attesté, et ouvrir à une
            politique de contestation pleine et entière. -- (Laure Bereni
            & Sébastien Chauvin, Introduction aux Gender Studies : Manuel
            des études sur le genre, De Boeck Supérieur, 2008, page 32)
          + Mais nous sommes assurément en présence d'un nouveau
            paradigme, du fait que ces expériences de vie, ces
            constructions de soi et leurs conséquences, aident à penser
            d'autres constructions identitaires contemporaines, non
            concernées, a priori, par la transsexualité ou la question
            transgenre. -- (Françoise Sironi, Psychologie(s) des
            transexuels et des transgenres, Odile Jacob, 2011, page 15)

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l'identique 3.0

Étymologie de « transgenre »

          (XX^e siècle) Adaptation de l'anglais transgender, dérivé de
          gender (« genre, sexe »), avec le préfixe trans-.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l'identique 3.0

Phonétique du mot « transgenre »

      Mot     Phonétique (Alphabet Phonétique International) Prononciation
   transgenre trA~sZA~r

Fréquence d'apparition du mot « transgenre » dans le journal Le Monde

   Source : Gallicagram. Créé par Benjamin Azoulay et Benoît de Courson,
   Gallicagram représente graphiquement l'évolution au cours du temps de
   la fréquence d'apparition d'un ou plusieurs syntagmes dans les corpus
   numérisés de Gallica et de beaucoup d'autres bibliothèques.

Évolution historique de l'usage du mot « transgenre »

   Source : Google Books Ngram Viewer, application linguistique permettant
   d'observer l'évolution au fil du temps du nombre d'occurrences d'un ou
   de plusieurs mots dans les textes publiés.

Citations contenant le mot « transgenre »

     *

     Au sein de la nouvelle règle de l'administration Trump, qui
     permettra aux refuges pour sans-abris de refuser les personnes
     transgenres, des notes sur la façon de repérer les femmes
     transgenres pour les cibler pour discrimination ont été ajoutées.
     Plus tôt en ce mois de juillet, le ministère du Logement et du
     Développement urbain (HUD) avait également annoncé qu'il annulerait
     la règle de l'égalité d'accès d'Obama, qui stipulait que les refuges
     pour sans-abris bénéficiant d'un financement de la part de l'HUD
     hébergent les personnes transgenres.  Daily Geek Show --
     L'administration Trump explique aux refuges pour sans-abris comment
     "repérer" une femme transgenre
     *

     « Je fréquente cet établissement depuis les années 1990, mon look
     androgyne les a toujours dérangés », assure cette femme transgenre
     qui vit à Vichy. En 2015, on lui notifie verbalement qu'elle a
     l'interdiction de fréquenter l'établissement pour une durée de trois
     ans. « Il y avait eu un échange houleux avec un employé et un membre
     de la direction parce que je ne supportais plus leurs moqueries »,
     explique-t-elle. leparisien.fr -- Une femme transgenre accuse le
     casino de Vichy de discrimination - Le Parisien
     *

     Marie Cau et Tilloy-lez-Marchiennes sont, le 23 mai dernier, entrés
     dans l'histoire malgré eux : c'est la première fois qu'une femme
     transgenre est élue à la tête d'une mairie française. Rencontre avec
     celle qui a convaincu un village du Douaisis de cultiver la
     tolérance et l'optimisme. La Voix du Nord -- Marie Cau, première
     femme transgenre élue maire en France, à Tilloy-lez-Marchiennes
     *

     La co-réalisatrice des films The Matrix, Lilly Wachowski, a confirmé
     les spéculations des fans selon lesquelles la trilogie de
     science-fiction est une allégorie transgenre. News 24 -- La trilogie
     Matrix est une allégorie transgenre, déclare la co-réalisatrice
     Lilly Wachowski | Actualités Ents & Arts - News 24
     *

     En 2019, la vie de Manal a basculé. Son identité transgenre est
     révélée lorsqu'elle subit un accident de voiture. «Lorsque la police
     est arrivée sur les lieux, elle a procédé à l'arrestation de Manal,
     l'a harcelée en raison de son genre revendiqué, puis révélé son
     identité en divulguant sur Internet des photos d'elle et une copie
     de sa carte d'identité», écrit Human Rights Watch. H24info -- Audio.
     «Où est la justice?», la transgenre Manal revient sur son calvaire
     enduré lors de la soirée du réveillon 2019 | H24info
     *

     Tout mes documents officiels on été changé depuis de nombreuses
     années et j'ai une apparence féminine qui ne laisse aucunement
     deviner que je suis transgenre sauf quand je suis en sous vêtement
     ou nue. Kanpai -- Onsen quand on est transgenre ?

Traductions du mot « transgenre »

    Langue            Traduction
   Anglais   transgender
   Espagnol  transgénero
   Italien   transgender
   Allemand  transgender
   Chinois   §º
   Arabe     a+l+m+t+hkw+l+y+n+ g+n+s+y+a+
   Portugais transgênero
   Russe     transgender
   Japonais  ToRaN6SuZie6N6Da-6
   Basque    transgeneroa
   Corse     transgénero

   Source : Google Translate API

Synonymes de « transgenre »

     * transférer
     * transiger

   Source : synonymes de transgenre sur lebonsynonyme.fr

Combien de points fait le mot transgenre au Scrabble ?

   Nombre de points du mot transgenre au scrabble : 11 points

Classement par ordre alphabétique des définitions des mots français

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

   Définition de transgenre présentée par lalanguefrancaise.com - Ces
   définitions du mot transgenre sont données à titre indicatif et
   proviennent de dictionnaires libres de droits. Les informations
   complémentaires relatives au mot transgenre sont éditées par l'équipe
   éditoriale de lalanguefrancaise.com

   Ce mot fait partie de la catégorie des mots français de 10 lettres.

La langue française

     * À propos
     * Archives lettres d'information
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Espace annonceurs
     * Gérer mon consentement
     * Contact

Plus de services

     * Abonnements
     * Formation orthographe
     * Dictionnaire
     * Conjugaison
     * Citations
     * Guide d'achat

Ces articles vont vous intéresser...

     * Les 40 règles de base de l'orthographe française
     * 51 formules de politesse pour vos emails, lettres et lettres de
       motivation
     * 93 exemples de messages de condoléances à adresser à vos proches
     * Écrire les majuscules Â, Ê, Î, Ô, Û, Ä, Ë, Ï, Ö, Ü, À, Æ, æ, Ç, É,
       È, OE, oe, Ù
     * Figures de style : le guide complet
     * Correcteur d'orthographe : comparatif complet des meilleures
       solutions
     * L'alphabet français : liste des lettres, prononciation et histoire
     * Le guide des mouvements littéraires

   La langue française © 2023

   Transgenre

   Retour au sommaire ->
   Partager
   S'abonner

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P722869&

   PRÈS DE CHEZ MOI :
   logo RCF
     * Menu
     * Le direct
     * Programmes
     * Top Podcasts

     * Prière
     *

   je fais un don don
   logo RCF
   je fais un don don
     * Catégories
          Actualité
          Vie spirituelle
          Culture
          Économie & Société
          Écologie & Solidarité
          Au quotidien
          Points de vue
     * Dossiers de la rédaction
       Voir tous les dossiers
     * Nous soutenir
          Je fais un don
          Je fais un don IFI
          Pourquoi donner ?
          Fondation RCF
     * RCF Radio
          Qui sommes-nous ?
          Les fréquences
          Nos partenaires
          Presse
          La boutique RCF
          Nous contacter

   programmes top podcasts évènements prière le saint du jour
   ____________________ (BUTTON) rechercher
   je fais un don don
   Accueil
   Accueil
     * Changer de sexe

   Partager
   Partager

Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?

   RCF, le 5 avril 2022  -  Modifié le 17 juillet 2023
   Où va la vie ? La bioéthique en podcast Changer de sexe, un nouveau
   paradigme ? (1/4) Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?
   voir les épisodes
   Partager
   Partager

   On parle de plus en plus de dysphorie de genre et de transidentité. Si
   le genre est une notion aujourd'hui lourde de polémiques, elle suscite
   des questionnements réels notamment chez les jeunes. Il est donc
   nécessaire de revenir sur les termes du débat. Qu'est-ce que l'identité
   de genre ? Explications du Père Bruno Saintôt, jésuite et spécialiste
   de bioéthique.
   Depuis quelques années, apparaît une demande croissante chez les jeunes
   : changer d'identité de genre ©Unsplash Depuis quelques années,
   apparaît une demande croissante chez les jeunes : changer d'identité de
   genre ©Unsplash

Changer d'identité de genre, des demandes qui peuvent diviser les familles


   C'est une demande croissante chez les jeunes : changer d'identité de
   genre. Ces demandes viennent bousculer des discours, des habitudes, des
   traditions, qui ont façonné les vies collectives et familiales pendant
   des siècles. Pour en parler, Frédéric Mounier reçoit le Père Bruno
   Saintôt, jésuite, directeur du Département d'éthique biomédicale du
   Centre Sèvres (Facultés jésuites de Paris). Il est l'un des auteurs du
   blog "Avec soin : la bioéthique, pour quelle humanité ?".


   C'est une question "qu'il faut aborder avec calme". Si les débats sur
   le genre peuvent devenir houleux, on constate par ailleurs une demande
   croissante notamment chez les jeunes de changer d'identité. "Il y a des
   personnes qui souffrent dans leur corps, rappelle Bruno Saintôt, dans
   leur psychique, qui demandent des choses à leurs parents, à leur
   entourage, à la société, à la médecine..." On parle de "dysphorie de
   genre" pour désigner le sentiment de détresse qu'ils éprouvent.


   Mais il y a aussi des parents désemparés, qui peuvent en venir à des
   formes de rejet parfois violent, devant des questionnements qu'ils ne
   comprennent pas. Pour le jésuite, "toute demande doit recevoir une
   forme de réponse" mais il y a "des discernements à accomplir". Surtout
   quand elle vient de jeunes prépubères.


Qu'est-ce que l'intersexualité ?


   Intersexualité, transsexualité... De quoi parle-t-on ? Pour bien
   comprendre de quoi il s'agit, il est nécessaire de revenir aux
   définitions des termes. La définition même du mot "sexe" est ambiguë :
   elle concerne aussi bien l'anatomie, les gonades - ovaires ou
   testicules, les hormones et les chromosomes.
   Avec le temps, un certain nombre de termes sont apparus.


   Auparavant, on parlait d'hermaphrodisme pour désigner l'ambiguïté
   anatomique, chez une personne née avec des organes génitaux soit des
   deux sexes soit pas bien définis. Aujourd'hui on ne parle plus
   d'hermaphrodisme mais "d'intersexe".


   Depuis les années 50, les personnes intersexes peuvent bénéficier des
   avancées de la médecine : en plus de la chirurgie, elles peuvent aussi
   suivre un traitement hormonal. Dès lors, on parle de transsexualisme,
   un terme que l'on doit au sexologue américain Harry Benjamin.


Qu'est-ce que le genre ?


   "Genre" : il est peu de dire que le mot a aujourd'hui une forte charge
   polémique. Il est apparu dans les années 50 aux États-Unis, avec John
   Money. Psychologue et sexologue, cet universitaire a travaillé sur le
   cas des personnes intersexes qui éprouvent un malaise dans leur corps.
   Des individus qui ne s'identifient pas à leur condition sexuée d'homme
   ou de femme. Il emploie pour la première fois le terme de "genre".


   "Le concept de genre est assez simple à comprendre", nous dit Bruno
   Saintôt. Si d'un côté, il y a ce qui se rapporte au mot "sexe" - on est
   mâle ou femme, ou dans un état intersexué - il existe par ailleurs la
   notion de "genre". Elle repose sur des caractéristiques de la féminité
   ou de la masculinité liées à la société dans laquelle on vit.


   Il existe plusieurs notions associées au genre, comme "l'expression de
   genre" : c'est-à-dire la façon dont une personne exprime sa condition
   sexuée par ses vêtements, ses gestes, sa coiffure, son attitude... Les
   sociétés humaines ont toutes défini des "rôles de genre" : des
   activités, rôles et fonctions attribuées soit à la masculinité soit à
   la féminité. La question qui se pose alors pour un individu est :
   vais-je les endosser ?


Comprendre l'identité de genre


   "Identité de genre", la notion est relativement nouvelle. Se demander
   quelle est son identité de genre c'est se demander si on est en accord
   (c'est-à-dire "cisgenre") ou en désaccord (soit "transgenre") avec sa
   condition sexuée. "Il peut y avoir une discordance entre ce que le sexe
   manifeste et une manière de se comprendre et de s'y identifier avec son
   sexe", explique Bruno Saintôt.


   Avec le transsexualisme, il est question du passage d'un sexe à
   l'autre, une transition opérée par la médecine. Pendant longtemps, cela
   relevait d'une pathologie. Aujourd'hui, le transsexualisme est vu comme
   un terme péjoratif. On se rapporte non plus à la seule question du sexe
   mais à celle, plus globale, de l'identité. Vouloir changer de genre ce
   n'est pas nécessairement faire appel à la médecine ou à un traitement
   hormonal.


   Cet article vous a plu ?
   partager le lien ...
   Article rédigé en partenariat avec LE CENTRE SÈVRES

   Mardi d'Ethique publique

   Chaque 2ème mardi du mois à 21h, RCF diffuse la conférence des
   soirées-débat « Mardi d'Ethique publique » du Centre Sèvres. Une
   soirée-débat autour d'une question importante de la vie en société,
   nationale ou internationale.


   Où va la vie

   La bioéthique en podcast. PMA, GPA, tri embryonnaire mais aussi
   euthanasie, soins palliatifs... de ses tous débuts à son extrême fin,
   la vie ne cesse d'être interrogée. Une émission qui décrypte toutes les
   questions éthiques que posent les avancées de la science et de la loi.


   Café de Sèvres, le podcast du Centre Sèvre - Facultés jésuites de Paris

   Le temps d'un café, Isabelle et Claire discutent philosophie et
   théologie avec un enseignant du Centre Sèvres-facultés jésuites de
   Paris.

   en savoir plus

RCF vit grâce à vos dons

   RCF est une radio associative et professionnelle.
   Pour préserver la qualité de ses programmes et son indépendance, RCF
   compte sur la mobilisation  de tous ses auditeurs. Vous aussi
   participez à son financement !
     * (BUTTON) Don ponctuel
     * (BUTTON) Don régulier
     * (BUTTON) IFI

     * montant libre
       [ ]
       ____________________ EUR
       Ce don ne me coûte que 0.00 EUR après déduction fiscale
     * [ ]
       80 EUR
       Ce don ne me coûte que 27.20 EUR après déduction fiscale
     * [ ]
       100 EUR
       Ce don ne me coûte que 34.00 EUR après déduction fiscale

   (BUTTON) Je donne maintenant
   Faire un don
   Qui sommes-nous ?

   RCF est créée en 1982, à l'initiative de l'archevêque de Lyon,
   Monseigneur Decourtray, et du Père Emmanuel Payen. Dès l'origine, RCF
   porte l'ambition de diffuser un message d'espérance et de proposer au
   plus grand nombre une lecture chrétienne de la société et de
   l'actualité.

   Forte de 600.000 auditeurs chaque jour, RCF compte désormais 64 radios
   locales et 270 fréquences en France et en Belgique. Ces 64 radios
   associatives reconnues d'intérêt général vivent essentiellement des
   dons de leurs auditeurs.

   Information, culture, spiritualité, vie quotidienne : RCF propose un
   programme grand public, généraliste, de proximité.Le réseau RCF compte
   300 salariés et 3.000 bénévoles.
     *
        RCF
          + Grille des programmes
          + Podcasts
          + Événements
          + Fréquences
          + Près de chez moi
          + Boutique
          + Mentions légales
          + Gestion des cookies
     *
        Ressources
          + Qui sommes-nous ?
          + Aide
          + Contact
          + Presse
          + Offres d'emploi
     *
        Contribuer
          + Je fais un don
          + Je donne au titre de l'IFI
          + Pourquoi donner ?
          + La Fondation RCF
          + Legs, Donation, Assurance-Vie
          + Nos partenaires
          + Devenir partenaire
          + Je deviens bénévole
     *
        Catégories
          + Actualités
          + Vie Spirituelle
          + Culture
          + Économie et Société
          + Au Quotidien
          + Écologie et Solidarité
          + Points de vue
          + Dossiers
          + Archives
     *
        Nous suivre
          + facebook
          + twitter
          + linkedin
          + youtube
          + instagram

   RCF RCF
   toujours dans
   ma poche !
   Téléchargez l'app RCF
   Google Play App Store
   logo RCF ©2023 RCF Radio. Tous droits réservés. Images non libres de
   droits.

   #alternate alternate alternate

   Skip to main content

   (BUTTON)
   Français
   (BUTTON) ×

Select site language

     * B"lgarski
     * Cestina
     * Dansk
     * Deutsch
     * Ellynika'
     * English
     * Español
     * Eesti
     * Suomi
     * Français
     * Gaeilge
     * Hrvatski
     * Magyar
     * Italiano
     * Lietuviu
     * Latviesu
     * Malti
     * Nederlands
     * Polski
     * Português
     * Româna
     * Slovencina
     * Slovenscina
     * Svenska

     * FRA's Twitter channel Twitter
     * FRA's LinkedIn channel LinkedIn
     * FRA's Mastodon channel Mastodon
     * FRA's Instagram channel Instagram
     * FRA's Facebook channel Facebook
     * FRA's YouTube channel YouTube
     * FRA's PeerTube channel PeerTube
     * Subscribe to FRA's newsletter Newsletter

Top Menu

     * À propos de la FRA
     * Coopération
     * Newsroom
     * Cookies
     * Contact

Custom Topbar

   Home
   (Search) Search
   (BUTTON) ×

Search the FRA website

     * Recherche par mot-clé ______________________________
       Recherche

   Advanced search
   (menu-icon) menu-icon

     * Travaux relatifs aux droits
          + Justice, droits des victimes et coopération judiciaire
               o Droits des victimes
               o Droits des accusés
               o Justice civile
               o Coopération judiciaire et état de droit
               o Sécurité
               o Entreprises et droits de l'homme
          + Égalité, non-discrimination et racisme
               o Enfants, jeunes et personnes âgées
               o Personnes handicapées
               o Crimes de haine
               o Origine raciale et ethnique
               o Religion et convictions
               o Roms
               o Sexe, orientation sexuelle et genre
          + Asile, migration et frontières
               o Accès à l'asile
               o Frontières et systèmes d'information
               o Protection des enfants
               o Migration irrégulière, retour et rétention des migrants
               o Migration légale et intégration
               o Trafic et exploitation par le travail
          + Protection des données, respect de la vie privée et nouvelles
            technologies
               o Intelligence artificielle et mégadonnées
               o Frontières et systèmes d'information
               o Protection des données
               o Profilage illicite
          + Soutien aux systèmes et aux défenseurs des droits de l'homme
               o Charte des droits fondamentaux de l'UE
               o Systèmes intergouvernementaux de protection des droits de
                 l'homme
               o Systèmes et organismes nationaux de protection des droits
                 de l'homme
               o Société civile
     * La Charte des droits fondamentaux de l'UE
          + Que sont les droits fondamentaux ?
          + What is the EU Charter of Fundamental Rights?
          + Préambule
          + Titre I: Dignité
               o 1 - Dignité humaine
               o 2 - Droit à la vie
               o 3 - Droit à l'intégrité de la personne
               o 4 - Interdiction de la torture et des peines ou
                 traitements inhumains ou dégradants
               o 5 - Interdiction de l'esclavage et du travail forcé
          + Titre II: Libertés
               o 6 - Droit à la liberté et à la sûreté
               o 7 - Respect de la vie privée et familiale
               o 8 - Protection des données à caractère personnel
               o 9 - Droit de se marier et droit de fonder une famille
               o 10 - Liberté de pensée, de conscience et de religion
               o 11 - Liberté d'expression et d'information
               o 12 - Liberté de réunion et d'association
               o 13 - Liberté des arts et des sciences
               o 14 - Droit à l'éducation
               o 15 - Liberté professionnelle et droit de travailler
               o 16 - Liberté d'entreprise
               o 17 - Droit de propriété
               o 18 - Droit d'asile
               o 19 - Protection en cas d'éloignement, d'expulsion et
                 d'extradition
          + Titre III: Égalité
               o 20 - Égalité en droit
               o 21 - Non-discrimination
               o 22 - Diversité culturelle, religieuse et linguistique
               o 23 - Égalité entre femmes et hommes
               o 24 - Droits de l'enfant
               o 25 - Droits des personnes âgées
               o 26 - Intégration des personnes handicapées
          + Titre IV: Solidarité
               o 27 - Droit à l'information et à la consultation des
                 travailleurs au sein de l'entreprise
               o 28 - Droit de négociation et d'actions collectives
               o 29 - Droit d'accès aux services de placement
               o 30 - Protection en cas de licenciement injustifié
               o 31 - Conditions de travail justes et équitables
               o 32 - Interdiction du travail des enfants et protection
                 des jeunes au travail
               o 33 - Vie familiale et vie professionnelle
               o 34 - Sécurité sociale et aide sociale
               o 35 - Protection de la santé
               o 36 - Accès aux services d'intérêt économique général
               o 37 - Protection de l'environnement
               o 38 - Protection des consommateurs
          + Titre V: Citoyenneté
               o 39 - Droit de vote et d'éligibilité aux élections au
                 Parlement européen
               o 40 - Droit de vote et d'éligibilité aux élections
                 municipales
               o 41 - Droit à une bonne administration
               o 42 - Droit d'accès aux documents
               o 43 - Médiateur européen
               o 44 - Droit de pétition
               o 45 - Liberté de circulation et de séjour
               o 46 - Protection diplomatique et consulaire
          + Titre VI: Justice
               o 47 - Droit à un recours effectif et à accéder à un
                 tribunal impartial
               o 48 - Présomption d'innocence et droits de la défense
               o 49 - Principes de légalité et de proportionnalité des
                 délits et des peines
               o 50 - Droit à ne pas être jugé ou puni pénalement deux
                 fois pour une même infraction
          + Titre VII: Dispositions générales
               o 51 - Champ d'application
               o 52 - Portée et interprétation des droits et des principes
               o 53 - Niveau de protection
               o 54 - Interdiction de l'abus de droit
     * Tools
          + EU Fundamental Rights Information System - EFRIS
          + Criminal detention database
          + Anti-Muslim hatred database
          + Case-law Database
          + FRA e-learning platform
          + Data visualisation
          + Promising practices: equality data collection
          + Promising practices: hate crime
     * Produits

     About FRA
     * Qui nous sommes
          + Management Board
               o Management Board members
               o Management Board meeting documents
          + Executive Board
          + Scientific Committee
               o Scientific Committee members
          + Directeur
          + Management team
     * Nos activités
          + Research and data
          + Capacity-building
          + Advising
          + Convening people
          + FRA for children
               o What are my rights?
               o Where do my rights come from?
          + Areas of work
               o Multi-annual Framework 2007-2022
          + Work Programme
               o Archive
          + Annual Activity report
               o Archive
          + Projects
     * Recrutement à la FRA
          + Vacancies and selections
               o Previous vacancies
          + What we offer
          + Work-life balance
          + Application instructions
          + Seconded National Experts
          + Traineeship
     * Passations de marchés publics
          + Ongoing procedures
          + Closed procedures
          + Contracts awarded
     * Finance et budget
          + Financial Rules
          + Financial documents
     * Accès aux documents
          + Access to documents
          + Demande de documents
     * Data protection within FRA
          + Records registry

     Cooperation
     * Institutions et autres organes de l'UE
          + European Parliament
          + Council of the European Union
          + European Commission
          + EU agencies
          + European Committee of the Regions
          + European Economic and Social Committee
          + European Ombudsman
          + EU CRPD Framework
               o Promotion
               o Protection
               o Monitoring
               o Review process
               o Resources
     * États membres de l'UE
          + National Liaison Officers
          + National Parliaments
     * Conseil de l'Europe
     * Société civile et plate-forme des droits fondamentaux
          + Activities
          + Civic space
          + Platform library
          + How to register
     * Institutions nationales de défense des droits de l'homme,
       organismes de promotion de l'égalité et institutions de médiation
     * ONU, OSCE et autres organisations internationales
          + EEA and Norway Grants
     * FRANET

     Newsroom
     * Actualités
     * Communiqués de presse
     * Événements actuels et à venir
          + Événements passés
     * FRA products 2023
          + FRA products 2022
          + FRA products 2021
          + FRA Products 2020
          + FRA Products 2019
     * Multimédia
          + Videos
          + Infographie
          + Podcasts
     * Discours
     * Press packs
          + Fundamental Rights Survey
          + EU LGBTI survey II
          + From institutions to community living for persons with
            disabilities: perspectives from the ground
          + Second European Union Minorities and Discrimination Survey -
            Main results
          + Second European Union Minorities and Discrimination Survey
            (EU-MIDIS II) Muslims
          + Together in the EU: Promoting the participation of migrants
            and their descendants
          + Second European Union Minorities and Discrimination Survey
            (EU-MIDIS II) Roma
          + Severe labour exploitation in the EU
          + Child-friendly justice - perspectives and experiences of
            professionals: Press pack
          + Fundamental rights at EU borders
          + Violence against women press pack
          + Jewish people's experiences and perceptions of hate crime,
            discrimination and antisemitism
          + EU LGBT Press pack
          + Child-friendly justice - perspectives and experiences of
            children
     * Newsletter

     * Log in

Menu principal

   Home
     * Travaux relatifs aux droits
       Travaux relatifs aux droits
          + Justice, droits des victimes et coopération judiciaire
               o Droits des victimes
               o Droits des accusés
               o Justice civile
               o Coopération judiciaire et état de droit
               o Sécurité
               o Entreprises et droits de l'homme
          + Égalité, non-discrimination et racisme
               o Enfants, jeunes et personnes âgées
               o Personnes handicapées
               o Crimes de haine
               o Origine raciale et ethnique
               o Religion et convictions
               o Roms
               o Sexe, orientation sexuelle et genre
          + Asile, migration et frontières
               o Accès à l'asile
               o Frontières et systèmes d'information
               o Protection des enfants
               o Migration irrégulière, retour et rétention des migrants
               o Migration légale et intégration
               o Trafic et exploitation par le travail
          + Protection des données, respect de la vie privée et nouvelles
            technologies
               o Intelligence artificielle et mégadonnées
               o Frontières et systèmes d'information
               o Protection des données
               o Profilage illicite
          + Soutien aux systèmes et aux défenseurs des droits de l'homme
               o Charte des droits fondamentaux de l'UE
               o Systèmes intergouvernementaux de protection des droits de
                 l'homme
               o Systèmes et organismes nationaux de protection des droits
                 de l'homme
               o Société civile
     * La Charte des droits fondamentaux de l'UE
       La Charte des droits fondamentaux de l'UE
          + Que sont les droits fondamentaux ?
          + What is the EU Charter of Fundamental Rights?
          + Préambule
          + Titre I: Dignité
               o 1 - Dignité humaine
               o 2 - Droit à la vie
               o 3 - Droit à l'intégrité de la personne
               o 4 - Interdiction de la torture et des peines ou
                 traitements inhumains ou dégradants
               o 5 - Interdiction de l'esclavage et du travail forcé
          + Titre II: Libertés
               o 6 - Droit à la liberté et à la sûreté
               o 7 - Respect de la vie privée et familiale
               o 8 - Protection des données à caractère personnel
               o 9 - Droit de se marier et droit de fonder une famille
               o 10 - Liberté de pensée, de conscience et de religion
               o 11 - Liberté d'expression et d'information
               o 12 - Liberté de réunion et d'association
               o 13 - Liberté des arts et des sciences
               o 14 - Droit à l'éducation
               o 15 - Liberté professionnelle et droit de travailler
               o 16 - Liberté d'entreprise
               o 17 - Droit de propriété
               o 18 - Droit d'asile
               o 19 - Protection en cas d'éloignement, d'expulsion et
                 d'extradition
          + Titre III: Égalité
               o 20 - Égalité en droit
               o 21 - Non-discrimination
               o 22 - Diversité culturelle, religieuse et linguistique
               o 23 - Égalité entre femmes et hommes
               o 24 - Droits de l'enfant
               o 25 - Droits des personnes âgées
               o 26 - Intégration des personnes handicapées
          + Titre IV: Solidarité
               o 27 - Droit à l'information et à la consultation des
                 travailleurs au sein de l'entreprise
               o 28 - Droit de négociation et d'actions collectives
               o 29 - Droit d'accès aux services de placement
               o 30 - Protection en cas de licenciement injustifié
               o 31 - Conditions de travail justes et équitables
               o 32 - Interdiction du travail des enfants et protection
                 des jeunes au travail
               o 33 - Vie familiale et vie professionnelle
               o 34 - Sécurité sociale et aide sociale
               o 35 - Protection de la santé
               o 36 - Accès aux services d'intérêt économique général
               o 37 - Protection de l'environnement
               o 38 - Protection des consommateurs
          + Titre V: Citoyenneté
               o 39 - Droit de vote et d'éligibilité aux élections au
                 Parlement européen
               o 40 - Droit de vote et d'éligibilité aux élections
                 municipales
               o 41 - Droit à une bonne administration
               o 42 - Droit d'accès aux documents
               o 43 - Médiateur européen
               o 44 - Droit de pétition
               o 45 - Liberté de circulation et de séjour
               o 46 - Protection diplomatique et consulaire
          + Titre VI: Justice
               o 47 - Droit à un recours effectif et à accéder à un
                 tribunal impartial
               o 48 - Présomption d'innocence et droits de la défense
               o 49 - Principes de légalité et de proportionnalité des
                 délits et des peines
               o 50 - Droit à ne pas être jugé ou puni pénalement deux
                 fois pour une même infraction
          + Titre VII: Dispositions générales
               o 51 - Champ d'application
               o 52 - Portée et interprétation des droits et des principes
               o 53 - Niveau de protection
               o 54 - Interdiction de l'abus de droit
     * Tools
       Tools
          + EU Fundamental Rights Information System - EFRIS
          + Criminal detention database
          + Anti-Muslim hatred database
          + Case-law Database
          + FRA e-learning platform
          + Data visualisation
          + Promising practices: equality data collection
          + Promising practices: hate crime
     * Produits

   (Search) Search
   (BUTTON) ×

Search the FRA website

     * Recherche _______________
       Recherche

   Advanced search

You are here

     * Home
     * Press releases
     * Que signifie être transgenre dans l'UE aujourd'hui ?

   Press Release
   09 December 2014

Que signifie être transgenre dans l'UE aujourd'hui ?

   Sexe, orientation sexuelle et genre
   [trans.jpg?itok=krB7hf5a]
   Un nouveau rapport de l'Agence des droits fondamentaux de l'Union
   européenne (FRA) révèle la réalité alarmante qu'est la vie d'une
   personne transgenre dans l'UE aujourd'hui. La violence et la
   discrimination sont des faits courants. De nombreuses personnes
   transgenres cachent leur identité, sont marginalisées et vivent dans
   l'isolement, voire dans la peur.

   « Chaque personne a le droit d'être elle-même. Cependant, dans les
   faits, de nombreuses personnes transgenres vivent dans la peur, parce
   que nos sociétés sont souvent intolérantes et méconnaissent les
   personnes transgenres et leurs besoins », affirme le directeur de la
   FRA, Morten Kjaerum. « Nos recherches montrent que les personnes
   transgenres vivent sensiblement mieux dans les États membres qui sont
   conscients des problèmes et qui ont élaboré des politiques pour
   protéger et soutenir les personnes transgenres. L'UE et tous les États
   membres devraient faire de même afin que toutes les personnes
   transgenres puissent être elles-mêmes dans tous les domaines de la vie.
   »

   S'appuyant sur les réponses à l'enquête de la FRA sur les personnes
   LGBT, le rapport met en évidence le fait que les personnes transgenres
   sont souvent victimes de discrimination et de victimisation, de
   harcèlement et de mépris. Voici quelques problèmes qui touchent
   particulièrement les personnes transgenres :
     * Des violences récurrentes : Plus de deux répondants transgenres sur
       cinq qui ont été victimes de violences indiquent que ces actes ont
       eu lieu trois fois ou plus durant la période de référence. Ce
       constat souligne la nécessité d'améliorer les politiques de lutte
       contre la violence et le harcèlement motivés par la haine, en
       protégeant tout particulièrement les personnes transgenres contre
       les crimes de haine transphobes et en sensibilisant les forces de
       police à la manière de traiter ces crimes.
     * La crainte d'être soi-même : Un tiers des répondants transgenres
       évitent d'exprimer leur identité de genre par leur apparence ou
       leur façon de s'habiller par peur d'être agressés, menacés ou
       harcelés. Pour la même raison, la moitié des répondants transgenres
       évite certains lieux, en particulier les lieux publics, tels que la
       rue, les parcs ou les parkings. Près d'un répondant sur cinq évite
       d'être lui-même, même à son domicile. L'action de l'UE et les
       réponses nationales devraient être renforcées et traiter de
       l'identité de genre et de l'expression de genre afin de mieux
       protéger les personnes transgenres. Les États membres devraient
       également assurer la reconnaissance juridique du genre dans les
       documents d'identité, sans qu'il soit nécessaire de recourir à une
       intervention médicale ou à un divorce, afin d'aider les personnes
       transgenres à jouir de leurs droits fondamentaux.
     * La discrimination dans l'emploi, l'éducation et les soins de santé
       : Un répondant sur trois s'est senti victime de discrimination lors
       de la recherche d'un emploi ou sur son lieu de travail. Ce constat
       met en évidence la nécessité de veiller à ce que les lois
       anti-discrimination incluent expressément l'identité de genre. Les
       employeurs devraient envisager une formation à la diversité afin
       d'améliorer la connaissance des questions transgenres. Les écoles
       devraient offrir un environnement sûr pour les élèves transgenres
       et fournir des informations objectives sur l'identité de genre et
       l'expression de genre. Dans les services de santé, les
       professionnels de la médecine devraient être conscients des besoins
       des personnes transgenres en la matière.

   L'analyse montre également que les personnes transgenres qui sont
   jeunes, sans-emploi, ou issues des couches les plus pauvres de la
   population, sont plus susceptibles de faire l'objet de discrimination,
   de harcèlement et de violence.

   Le rapport démontre également que lorsque les plans d'action, les
   mesures positives et les politiques d'égalité contre la discrimination
   sont bien conçus et bien en place, les personnes transgenres sont plus
   libres et peuvent mieux vivre leur identité.

   Pour lire le rapport, voir : Being Trans in the European Union :
   Comparative analysis of the EU LGBT survey data [Être transgenre dans
   l'UE : Analyse comparative des données de l'enquête sur les personnes
   LGBT dans l'UE]

   Pour en savoir plus, veuillez contacter : media@fra.europa.eu / Tél. :
   +43 158030-642

   Notes aux éditeurs :
     * L'Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (FRA) a pour
       mission de fournir des avis fondés sur des éléments de preuve aux
       décideurs nationaux et de l'UE, contribuant ainsi à des débats et
       des politiques plus informés et mieux ciblés sur les droits
       fondamentaux.
     * Plus de 93 000 personnes LGBT, âgées de 18 ans ou plus et
       originaires de toute l'UE, ont répondu à l'enquête en ligne. Parmi
       elles, 6 597 personnes se sont présentées comme transgenres. Pour
       en savoir plus sur la méthodologie de l'enquête, consultez le
       rapport technique.
     * Dans ce rapport, le terme « transgenre » est utilisé pour désigner
       les personnes dont l'identité de genre et/ou l'expression de genre
       diffère du sexe qui leur a été assigné à la naissance. Ce terme
       peut couvrir de nombreuses identités de genre. L'enquête a énuméré
       plusieurs sous-catégories : personnes transsexuelles, transgenres,
       travesties, ayant une variance de genre, homosexuelles ou ayant une
       identité de genre différente.
     * Depuis 2007, la FRA mène des études socio-légales sur les droits
       fondamentaux des personnes LGBT. Voir la section « LGBT » pour plus
       d'informations.

   Téléchargements
   02 December 2014
   Communiqué de presse - Que signifie être transgenre dans l'UE
   aujourd'hui ? (580.54 KB)

   Langue
   English

   Langue
   French

   Langue
   German

Newsroom

     * Actualités
     * Communiqués de presse
     * Événements actuels et à venir
     * FRA products 2023
     * Multimédia
     * Discours
     * Press packs
     * Newsletter

   À propos de la FRA

   Pour en savoir plus sur l'agence et sur ses travaux, cliquez ici.
     * À propos de la FRA
     * La Charte des Droits Fondamentaux de l'Union Européenne
     * Où trouver de l'aide
     * Actualités
     * S'abonner aux mises à jour

   Travaux relatifs aux droits

   Les droits fondamentaux définissent des normes minimales afin de
   garantir que chacun est traité avec dignité. Nous contribuons à
   promouvoir et à protéger ces droits.
     * Justice, droits des victimes et coopération judiciaire
     * Égalité, non-discrimination et racisme
     * Asile, migration et frontières
     * Protection des données, respect de la vie privée et nouvelles
       technologies
     * Soutien aux systèmes et aux défenseurs des droits de l'homme

   Contact

   Address
          European Union Agency for Fundamental Rights
          Schwarzenbergplatz 11
          A-1040 Vienna, Austria

   E-mail
          Nous contacter

   Newsletter
          S'abonner aux mises à jour

     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * YouTube
     * Newsletter
     * E-mail
     * RSS

   © European Union Agency for Fundamental Rights, 2007-2023

     * About this website
     * Legal notice
     * Cookies
     * Data Protection
     * Accessibility

    #alternate

   IFRAME:
   https://obseu.forseasky.com/ns/ea41da31f3bf04bb3a32f8b233024ce4.html?ch
   =cfcCHEQ

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5H2XS26

   Couverture Le Point N°2679 - Jeudi 7 décembre 2023

   Lire le numéro
   Le Point Le Point
     * Mon compte
          + Mon profil
          + Mes favoris
          + Mes alertes et mes newsletters
          + Mes commentaires
          + Mon abonnement
          + Se déconnecter
       Se connecter
     * S'abonner

     * Politique
     * International
     * Débats
     * Économie
     * Culture
     * Style
     * Services
     * Événements

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Appuyez sur la touche échap pour fermer la recherche.

     * Culture

        Le destin tragique du premier transgenre de l'histoire de France

   Née femme en 1838, Herculine Barbin a été la première personne à voir
   son identité de genre modifiée à l'état civil. Un spectacle raconte sa
   courte vie.

   Par Baudouin Eschapasse
   Publié le 19/01/2022 à 16h31

   [2461225.png] Les comédiens Nicolas Martel (à gauche) et Yuming Hey (à
   droite) servent admirablement un texte sombre qui illustre ce que le
   sociologue Éric Fassin décrit dans ses travaux sur le genre : « Toute
   vérité a une histoire. » Les comédiens Nicolas Martel (à gauche) et
   Yuming Hey (à droite) servent admirablement un texte sombre qui
   illustre ce que le sociologue Éric Fassin décrit dans ses travaux sur
   le genre : « Toute vérité a une histoire. » © Pierre Planchenaut

   Temps de lecture : 6 min
     * Ajouter à mes favoris
       L'article a été ajouté à vos favoris
     * Google News
     * (BUTTON) Commenter
     * (BUTTON) Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + LinkedIn
          + WhatsApp
          + Instagram
          + Copier le lien

   Son nom est aujourd'hui oublié, mais son histoire a inspiré de nombreux
   écrivains. À commencer par Hervé Guibert et Michel Foucault. La figure
   d'Herculine Barbin, premier transgenre de l'histoire de France, sort
   aujourd'hui de l'ombre grâce à la metteuse en scène Catherine Marnas,
   qui porte sur les planches une adaptation de ses écrits intimes. La
   directrice du Théâtre national de Bordeaux en Aquitaine (TNBA) confie
   avoir eu envie de consacrer un spectacle au destin tragique d'Herculine
   après avoir pris conscience des tourments des étudiants et étudiantes
   « intersexes » [naissant avec des attributs génitaux et/ou
   chromosomiques et/ou hormonaux appartenant aux deux sexes, NDLR] de son
   école de théâtre. « Je n'avais pas réalisé l'ampleur du sujet avant de
   voir de plus en plus de jeunes confier leurs troubles à notre jury. Je
   me suis demandé ce que cela racontait de notre monde », confie la
   dramaturge.

   La newsletter culture

   Tous les mercredis à 16h

   Recevez l'actualité culturelle de la semaine à ne pas manquer ainsi que
   les Enquêtes, décryptages, portraits, tendances...
   Votre adresse email ____________________

   Votre adresse email n'est pas valide

   Veuillez renseigner votre adresse email
   S'inscrire

   Merci !
   Votre inscription à bien été prise en compte avec l'adresse email :

   Pour découvrir toutes nos autres newsletters, rendez-vous ici :
   MonCompte

   En vous inscrivant, vous acceptez les conditions générales
   d'utilisations et notre politique de confidentialité.

   La vie d'Herculine Barbin a tout du drame. Elle voit le jour le
   8 novembre 1838 à Saint-Jean-d'Angély, près de La Rochelle, en
   Charente-Maritime, et est enregistrée comme « fille » à l'état civil.
   Mais, à la puberté, son développement sexuel ne correspond pas à celui
   d'une jeune femme. Ses seins ne poussent pas. « À cet âge, où se
   développent toutes les grâces de la femme, je n'avais ni cette allure
   pleine d'abandon ni cette rondeur de membres qui révèlent la jeunesse
   dans toute sa fleur. [...] Mes traits avaient une certaine dureté qu'on
   ne pouvait s'empêcher de remarquer. Un léger duvet qui s'accroissait
   tous les jours couvrait ma lèvre supérieure et une partie de mes
   joues », écrit-elle dans le carnet secret où elle note ses états d'âme.

Scandale au pensionnat

   Herculine poursuit sa scolarité au couvent des ursulines de Chavagnes,
   dans ce pensionnat féminin qui destine ses élèves à un institut de
   formation pour institutrices. Là, l'héroïne tombe amoureuse de la fille
   de la directrice. La découverte de leur passion sera à l'origine d'un
   scandale qui l'obligera à quitter la région. Et c'est à Paris qu'elle
   mettra fin à ses jours, au printemps 1868.

   À LIRE AUSSIPour en finir avec la crise de la masculinité
   Si la figure de l'hermaphrodite est connue depuis l'Antiquité, le sort
   des individus que l'on qualifie aujourd'hui de « non binaires » est peu
   abordé en littérature ou au théâtre. Dans une société où les standards
   sexués répondent à une assignation fondée sur le genre, la difficulté
   qui est la leur à s'accepter, mais aussi à trouver leur place, ne peut
   qu'être aggravée par ce manque de visibilité.

Une vie d'exclue

   La fin tragique du mythique enfant d'Hermès et d'Aphrodite qui se vit
   « voler » ses attributs masculins par la naïade Salmacis dans le conte
   d'Ovide fait écho à la douloureuse vie d'Herculine. Réassignée
   « homme » en 1860 après des examens médicaux qui ont révélé chez la
   jeune Barbin l'existence d'un micropénis et de testicules sous-cutanés,
   elle sera exclue du jour au lendemain du monde féminin dans lequel elle
   a grandi. Deux jugements du tribunal civil de Saint-Jean-d'Angély
   rectifieront d'un simple trait de plume son état civil. Herculine
   deviendra alors Abel.

   La violence de cette expérience est particulièrement destructrice.
   D'autant que, soupçonnée d'avoir dissimulé sa vraie identité pour
   « corrompre » les jeunes filles parmi lesquelles elle évoluait
   jusque-là, Herculine-Abel est envoyée à Paris. C'est en tant
   qu'employé(e) de bureau dans la Compagnie du chemin de fer d'Orléans
   qu'il (elle) gagnera sa vie avant d'être renvoyé(e) de ce poste et de
   vivre misérablement durant le reste de son existence, les places de
   domestique lui étant refusées.

   Embauché(e), un temps, dans une institution financière, Herculine-Abel
   envisage de partir en Amérique. Avant de finir par se suicider dans une
   chambre de bonne du Quartier latin, à 29 ans... laissant sur sa table
   de chevet des « confessions » qui seront publiées dès 1872.

Un journal intime captivant

   Si le milieu scientifique se passionne pour le dossier médical hors
   norme d'Herculine, la postérité n'a retenu de ce drame que son aspect
   graveleux. Oskar Panizza en a fait le ressort de l'intrigue d'une
   nouvelle sulfureuse, intitulée Un scandale au couvent, écrite
   en 1893 et publiée en 1914. Il faudra attendre 1978 et la création par
   Michel Foucault de la collection « Vies parallèles » chez Gallimard
   pour que le texte autobiographique rédigé par Herculine entre 1863
   et 1868 fasse l'objet d'un traitement sérieux.

   Les confessions d'Herculine ont inspiré à Hervé Guibert un texte
   (inédit), conservé aujourd'hui à l'Institut mémoires de l'édition
   contemporaine. Le journal intime de l'hermaphrodite a été adapté au
   cinéma en 1985 par le réalisateur René Féret sous le titre Mystère
   Alexina. Le rôle principal était tenu par l'auteur de bande dessinée
   Philippe Vuillemin. La même année, ce texte était porté sur scène par
   Alain Françon au Festival d'Avignon. Lara Bruhl y a consacré une
   lecture-spectacle en 2001. Anne-Sophie Juvénal a également mis en scène
   ce texte, en 2016.

   Mais la vie de cette transgenre avant l'heure restait malgré tout
   confidentielle. Largement documenté par Gabrielle Houbre, historienne
   spécialiste en études du genre, qui a publié aux Presses universitaires
   de France, l'an dernier, une impressionnante biographie intitulée Les
   Deux Vies d'Abel Barbin, né Adélaïde Herculine (1838-1868),le tragique
   destin d'Herculine résonne aujourd'hui étrangement avec les
   préoccupations d'une certaine jeunesse.

Un rôle sur mesure pour Yuming Hey

   Le spectacle que nous propose Catherine Marnas rend à l'ouvrage
   d'Herculine toute sa modernité. Mettant en exergue les jeux de
   représentation faussés par l'indétermination sexuelle d'Herculine, des
   projections d'images, sur un grand mur blanc, font apparaître les
   motifs emmêlés et difficilement déchiffrables de gravures en noir et
   blanc du XIX^e siècle. On croit apercevoir des jeunes filles sous des
   motifs floraux, mais rien n'est moins sûr.

   C'est au milieu de lits alignés comme dans un dortoir et recouverts de
   tissus blancs faisant irrésistiblement penser à des linceuls que le
   chanteur et comédien Nicolas Martel et l'extraordinaire Yuming Hey
   restituent le calvaire que fut la vie d'Herculine. Ils entrecoupent ce
   texte âpre de chansons contemporaines (d'Indochine, notamment) qui
   offrent autant d'heureuses respirations. Le résultat est d'autant plus
   troublant que Yuming, qui prête ses traits à l'héroïne, se déclare
   lui-même non binaire.

   À LIRE AUSSIPhilippe Lafeuille : l'homme qui fait valser la question de
   genre
   « Si j'ai monté ce texte, c'est parce que l'irruption du genre sur
   l'avant-scène de la société fait que ce qui était souterrain jusque-là
   s'affiche dorénavant comme une question essentielle »,
   explique Catherine Marnas, qui a emprunté à Éric Fassin le sous-titre
   de sa pièce : Archéologie d'une révolution.

   Michel Foucault disait que le destin d'Herculine Barbin l'avait aidé à
   comprendre « les théories biologiques de la sexualité, les conditions
   juridiques de l'individu, les formes de contrôle administratif dans les
   États modernes (qui) ont conduit peu à peu à refuser l'idée d'un
   mélange des deux sexes en un seul corps ». C'est dans cette perspective
   qu'il faut écouter ce témoignage « avec son style élégant, apprêté,
   allusif, un peu emphatique et désuet qui était pour les pensionnats
   d'alors non seulement une façon d'écrire mais une manière de vivre »,
   conclut le philosophe.

   Herculine Barbin : archéologie d'une révolution, adaptation par
   Catherine Marnas et Procuste Oblomov, avec Yuming Hey et Nicolas
   Martel, coproduction Théâtre national de Bordeaux en Aquitaine (TNBA)
   et Comédie de Caen (CDN de Normandie). Jusqu'au 22 janvier. Tarif
   plein : 15 EUR ; tarif réduit : 8 EUR. Du mardi au vendredi
   à 20 heures. Samedi à 19 heures. Puis en tournée. Durée : 1 h 25.

À ne pas manquer

     * Sport et transidentité : l'occasion manquée du Comité international
       olympique
     * Phénomène - Ces adolescents d'un nouveau genre
     * « Nous avons plus que jamais besoin de théâtre... »

   Signaler un contenu abusif
   Merci de nous préciser le motif ^*
   _____
   _____
   _____

   0 / 1200
   Veuillez saisir le code de sécurité ci-dessous ^* :
   ____________________

   Code erroné
   (BUTTON) Envoyer (BUTTON) Annuler

   Un avis, un commentaire ?

   Partagez votre opinion avec les autres membres du Point.
   S'abonner (BUTTON)
   Ce service est réservé aux abonnés. S'identifier
   Vous ne pouvez plus réagir aux articles suite à la soumission de
   contributions ne répondant pas à la charte de modération du Point.
   Je consulte la charte de modération Je contacte les services de
   modération


   _____
   _____
   _____
   _____
   _____

   0 / 2000
   [X] M'alerter lors de la publication de ma réaction

   Voir les conditions d'utilisation
   (BUTTON) Publier mon commentaire

Commentaires (4)

     * 2Zadig 25-01-2022 o 13h56
       On ne saurait faire moins, histoire d'avoir (même une toute petite
       pincée... ) d'espoir de vous voir un jour libéré de ces préjugés
       qui enténèbrent votre esprit et empoisonnent vos capacités
       d'empathie...
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler
     * carvalat 24-01-2022 o 11h08
       Middlesex de Jeffrey Eugenides qui a eu le prix Pulitzer en 2003,
       qui parle de l'hermaphrodisme au travers d'une fresque historique
       passionnante.
       Sa lecture permet de mieux comprendre les tourments des personnes
       atteintes de cette particularité.
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler
     * castorlux 22-01-2022 o 21h18
       C est malheureusement une anomalie hormonale comme il en existe
       dans la nature, ne petite fille mais sans les poussees d hormone
       feminine a la pubete, elle garde un corps androgine et ne se sent
       pas femme. Une explication scientifique pour accepter ces cas et ne
       pas les exclure.
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler

   (BUTTON) Voir les commentaires suivants

L'info en continu

     * 18H00 Lyonel Trouillot : « Nombreux les Haïtiens qui veulent
       partir, mais...
     * 13H59 De la pire à la meilleure, nous avons classé les 238 chansons
       des...
     * 12H32 « Un abandon » : Jade et Joy Hallyday déplorent le
       comportement de...
     * 11H30 Rostyslav Karandieiev : « Les Russes pillent les musées
       ukrainiens ! »

   Toute l'actualité Culture

   Abonnement Le Point

La sélection de la rédaction

  Gauche et terrorisme : la faute des intellectuels

  EXCLUSIF. Ehoud Barak : « Le défi pour Israël est XXL, nos dirigeants sont de
  taille M »

  INFO LE POINT. Les étranges dérives de l'ESJ Paris

Les plus lus

    1.

  Comment expliquer les résultats affligeants du système éducatif français
    2.

  Quand la drogue gangrène les centres-villes
    3.

  Trafic de drogue en France : quand les dealers font la loi
    4.

  Comment la France est tombée dans le piège du smic
    5.

  Ukraine : comment les Européens pourraient contourner le veto d'Orban
    6.

  Torture psychologique, malnutrition... Ce que racontent les otages libérés par
  le Hamas

Nos Hors-Séries

     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023
       Mercredi 6 décembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023

   Voir les hors-séries

Le classement des hôpitaux

   Illustration Classement des hôpitaux
     *

EXCLUSIF. Les tableaux d'honneur 2021 des hôpitaux et cliniques
     *

Palmarès des hôpitaux : un professeur de médecine dénonce la censure

   Trouver le meilleur hôpital

   Le Point

   Consultez toute l'actualité en France et dans le monde sur Le Point,
   suivez les informations en temps réel et accédez à nos analyses, débats
   et dossiers.
   Les univers
     * Le Point Montres
     * Le Point Vin
     * Le Point Auto
     * Le Point Pop
     * Le Point Afrique
     * Eurêka

   Lire Le Point
     * Abonnement
     * L'édition de la semaine
     * La boutique
     * L'application mobile
     * Les newsletters

   À propos
     * Expérience Le Point
     * Tutoriel Vidéo
     * Publicité
     * Le Point Stories
     * Nous sommes OJD
     * Les forums du Point

   Liens utiles
     * Nous contacter
     * Nos journalistes
     * Archives
     * Le Point pour les déficients visuels
     * FAQ
     * Abonnements
     * Crédit d'impôt
     * Plan du site

   Les services
     * Cours de langues
     * Forfait mobile
     * Comparateurs PER
     * Code promo lastminute.com
     * Code promo C&A
     * Code promo Emirates
     * Code promo Bleu Bonheur
     * Code promo SFR

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Portail de la transparence
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Conditions générales d'un compte client
     * Charte de modération
     * Politique de protection des données à caractère personnel
     * Gérer mes cookies

   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Fermer le menu principal Allocation familiale - Retour à
   l'accueil Allocation familiale - Retour à l'accueil
   Allocation familiale - Retour à l'accueil

Navigation principale

   (BUTTON) Allocataires
     * Allocataires
     * Partenaires
     * Nous connaître

   (BUTTON) Version Contrastée

Option d'accessibilité

   (BUTTON) ×
   Contraste:
   (BUTTON) Standard (BUTTON) Renforcé
     * (BUTTON) Ma Caf
     * Courriers
     * Mon Compte
          + Déconnexion
          + Accueil Mon compte
     *
     * Déconnexion
     * (BUTTON) Afficher la fenêtre pour rechercher dans le site

   (BUTTON) Allocataires
   (BUTTON) Partenaires
   (BUTTON) Nous connaître
   (BUTTON) Retour Retour

Allocataires

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Aides et démarches
     * Ma Caf
     * Le magazine Vies de Famille

   (BUTTON) Retour Retour

Partenaires

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Accueil
     * (BUTTON) Accompagnement des allocataires
     * (BUTTON) Petite enfance
     * (BUTTON) Enfance et Jeunesse
     * (BUTTON) Parents et Familles
     * (BUTTON) Vie sociale et associative
     * (BUTTON) Projets de territoire
     * (BUTTON) Partenaires locaux

   (BUTTON) Retour Retour

Nous connaître

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Qualité de service
     * Qui sommes-nous ?
     * Presse
     * Emplois et carrières
     * Recherche et statistiques
     * International
     * Marchés publics
     * Ma Caf

   (BUTTON) ×

Recherchez dans l'espace Allocataires

   Pour faciliter votre recherche, tapez des mots-clés
   ____________________
   (BUTTON) Lancer la recherche
   Pour des résultats plus personnalisés Localisez-vous

Code postal

   __________
   OK
   Mots-clés les plus recherchés Vous pouvez cliquer sur le mot-clé de
   votre choix pour lancer la recherche.
   (BUTTON) Déconjugalisation (BUTTON) Naissance (BUTTON) Colocation
   (BUTTON) Prime d'activité (BUTTON) Séparation (BUTTON) Aides au
   logement (BUTTON) Revenu de solidarité active
   (BUTTON)

Choisir ma Caf

   Afin de mieux vous accompagner dans vos besoins et de personnaliser les
   contenus du site, la Caf vous propose d'indiquer votre code postal :
   ____________________________________________________________
   Valider
   (BUTTON) J'indiquerai mon code postal une autre fois

Menu Allocataires

   (BUTTON) Retour Retour

Allocataires

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Aides et démarches
     * Ma Caf
     * Le magazine Vies de Famille

   Retour Articles Vies de famille

Fil d'Ariane

    1. Accueil Allocataires
    2. Accueil Vies de famille
    3. Articles
    4. Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

Menu VDF

     * Accueil
     * Articles
     * Kiosque
     * Emissions

Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

   Publié le 25 janvier 2023

Nés dans le mauvais corps... Signe d'une évolution des mentalités, de plus en
plus d'enfants et d'adolescents se déclarent non-binaires, ou d'un autre
genre que celui assigné à leur naissance. Mais au sein des familles, le
dialogue reste parfois compliqué.


   Entre 20 000 et 60 000 personnes se considéreraient transgenre en
   France* et 22% des Français entre 18 et 30 ans ne se sentiraient ni
   homme ni femme**. Ils se disent « neutres », « genderfluid », «
   a-genres », ou « non-binaires ». « Beaucoup, en particulier chez les
   jeunes générations, ne veulent pas s'enfermer dans un genre féminin ou
   masculin » analyse Anaïs Perrin-Prevelle, coprésidente de l'association
   OUTrans.


La dysphorie de genre est la souffrance inhérente à la transidentité

   Une personne transgenre, ou « trans » est une personne qui vit ou
   souhaite vivre dans un genre différent de celui qui lui a été assigné à
   la naissance. « Le préfixe "trans" signifie étymologiquement "qui va
   au-delà de son état initial" souligne Anaïs Perrin-Prevelle. Et le
   genre n'a rien à voir avec la sexualité. »

   Bien souvent pour les personnes trans, l'arrivée de la puberté avec le
   développement des caractères sexuels genrés est très mal vécue.
   « La souffrance, inhérente à la transidentité, s'appelle la dysphorie
   de genre », explique Maryse Rizza, présidente de Grandir Trans, qui
   rassemble environ 1 300 familles concernées. En cette période
   charnière, de nombreuses personnes transgenre font donc leur coming out
   - l'annonce de leur identité de genre - en bousculant ainsi la façon
   dont ils sont perçus par leur entourage.

Dédramatiser l'annonce

   « C'est souvent un choc pour la famille, convient Maryse Rizza,
   elle-même mère d'un jeune transgenre. Les parents se projettent sur un
   genre, bien avant la naissance, et ne s'attendent pas à ce que celui-ci
   change, explique-t-elle, mais il faut rappeler que la transidentité
   n'est pas un choix. Au moment où les jeunes vont l'exprimer, c'est une
   question de survie. » Un constat partagé par Elisa Bligny, également
   membre de l'association Grandir Trans et autrice de Mon ado change de
   genre***. « Lorsque l'enfant commence à exprimer sa transidentité, il y
   a beaucoup de peur et une énorme culpabilité par rapport aux parents. »

   L'entourage doit donc essayer d'être à l'écoute et d'accompagner au
   mieux. Pour Anaïs Perrin-Prevelle, il est important de dédramatiser.
   « J'ai tendance à conseiller aux personnes qui doivent faire leur
   coming out d'en parler de façon positive, de dire qu'elles vont enfin
   pouvoir être elles-mêmes. À l'entourage, il est important de dire que
   ce n'est pas grave d'être trans ! » « Il n'y a pas de deuil à faire,
   insiste Elisa Bligny, vous ne perdez pas votre fille ou votre fils,
   vous faites seulement le deuil de vos projections d'adultes sur votre
   enfant. »
   De plus, transition ne veut pas forcément dire intervention médicale ou
   chirurgicale.
   « La plupart des adolescents trans accompagnés s'arrêtent à une
   transition sociale (changement de genre et de prénom). Rares sont ceux
   qui entament une transition médicale (bloqueurs de puberté, hormones,
   ou chirurgies) », précise Maryse Rizza. A souligner que les changements
   médicaux ne sont bien entendu pas à prendre à la légère avec des
   impacts potentiellement lourds au-delà des changements sur l'appareil
   génital externe, nécessairement irréversible. « Aussi, face à une
   demande de soins pour ce motif, est-il essentiel d'assurer, dans un
   premier temps, un accompagnement médical et psychologique de ces
   enfants ou adolescents, mais aussi de leurs parents, d'autant qu'il
   n'existe aucun test permettant de distinguer une dysphorie de genre «
   structurelle » d'une dysphorie transitoire de l'adolescence. De plus,
   le risque de surestimation diagnostique est réel, comme en atteste le
   nombre croissant de jeunes adultes transgenres  souhaitant «
   détransitionner ». Il convient donc de prolonger autant que faire se
   peut la phase de prise en charge psychologique » comme le recommande
   l'Académie nationale de médecine dans un communiqué  « La médecine face
   à la transidentité de genre chez les enfants et les adolescents »****.


S'informer et ne pas rester seul

   Pour les jeunes trans, population particulièrement touchée par les
   violences et par un risque de suicide bien plus élevé que la moyenne,
   le soutien des proches est crucial.
   « Si les parents se sentent démunis, ils peuvent se tourner vers les
   associations LGBTQI+ », conseille la coprésidente d'OUTrans.
   « Il n'y a pas assez de dispositifs en France pour accueillir
   convenablement les enfants et les parents concernés. La plupart des
   ressources en ligne sont mises à disposition par les associations. Les
   services publics ne se sont pas du tout emparés du sujet » alerte
   Maryse Rizza. Et il ne faut pas non plus hésiter à aller consulter. «
   Se rapprocher de son médecin traitant ou d'un pédopsychiatre en
   s'assurant qu'il soit formé et ouvert à la transidentité, recommande
   Elisa Bligny, l'essentiel est de ne pas rester seul, avec ses questions
   et ses peurs. »

   Conscient du besoin d'apporter des réponses à ces situations avec un
   accompagnement médical organisé au bon niveau, le ministre de la Santé
   a lancé en 2022 une démarche visant à produire des recommandations en
   vue notamment « d'élaborer un nouveau protocole en lien avec les
   professionnels de santé et les associations communautaires dans le but
   d'améliorer l'organisation des soins afin d'assurer la qualité et la
   sécurité de la prise en charge de ce public ». Les conclusions de ces
   travaux menés par la Haute autorité de Santé sont attendues pour
   septembre 2023 comme indiqué dans la note de cadrage « Parcours de
   transition des personnes transgenres »***** publiée par la HAS.


   *Source :
   https://www.vie-publique.fr/rapport/284386-transexualite-sante-et-parco
   urs-de-soins-des-personnes-trans

   **Source :
   https://www.ifop.com/wp-content/uploads/2020/11/117735-R%C3%A9sulats-Ma
   rianne.pdf

   *** Mon ado change de genre, Elisa Bligny, La Boite à Pandore, 2020.

   ****Source
   : https://www.academie-medecine.fr/la-medecine-face-a-la-transidentite-
   de-genre-chez-les-enfants-et-les-adolescents/

   *****Source
   : https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2022-09/reco454_
   cadrage_trans_mel.pdf


Nos articles sur Vies de Famille


   À quoi servent les points accueil et écoute jeunes (Paej) ?

   Sos homophobie : « On est là pour accueillir la parole »


   Pourquoi pas l'éducation sexuelle via les réseaux sociaux ?

   Parentalité créative : une relation apaisée avec son enfant

   Le harcèlement scolaire est désormais un délit

   Cyberharcèlement : comment protéger les adolescents ?
   Mots clés

Mots clés

   jeunes

   santé

   famille

   parents

   enfants

Ca peut aussi vous intéresser

   Vie personnelle

   Article
   04.12.2023

   Santé sexuelle, une approche globale

   LIRE L'ARTICLE
   Vie personnelle

   Article
   27.11.2023

   Connaissez-vous la précarité hygiénique ?

   LIRE L'ARTICLE
   Vie personnelle

   Article
   20.11.2023

Grossesse : comment préserver sa santé mentale ?

   LIRE L'ARTICLE

Vous pouvez nous contacter

   Suivez-nous sur

Nous sommes joignables

   Par téléphone, sur place ou par courriel, choisissez !

   Nous contacter


Pied de page Allocataires

     * Espaces (BUTTON) Espaces
          + Allocataires
          + Partenaires
          + Nous connaître
     * Informations (BUTTON) Informations
          + Accessibilité : partiellement conforme
          + Mentions légales
          + Plan du site
          + Informatique et libertés
          + Foire aux questions
     * Autres sites (BUTTON) Autres sites
          + Service-public.fr
          + Monenfant.fr
          + Pension-alimentaire.caf.fr
          + Data.caf.fr
          + Vacaf.org

Pied de page Transverse

     * PRESSE
     * EMPLOIS ET CARRIÈRES
     * RECHERCHE ET STATISTIQUES
     * INTERNATIONAL
     * MARCHÉS PUBLICS

   (BUTTON)

   (BUTTON) Fermer

                                403 Forbidden
     __________________________________________________________________

                                    nginx

   #alternate alternate Genethique » Flux alternate alternate

   [tr?id=1469494843256557&ev=PageView&noscript=1]

     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   1er site d'actualité bioéthique

     * Gènéthique magazine
     * Le coin des experts
          + Interview
          + Tribune
          + Décryptage
     * Synthèses de presse
     * Thèmes
          + Clonage
          + Diagnostic préimplantatoire
          + Diagnostic Prénatal
          + Don d'organes
          + E-santé
          + Embryon : recherche et alternatives
          + Fin de vie
          + Génome
          + Genre
          + IVG-IMG
          + Loi de bioéthique
          + Neurosciences
          + Objection de conscience
          + OGM
          + PMA-GPA
          + Tous les autres thèmes
          + Transhumanisme
     * Faire un don

   dollar-499481_960_720
   Genre

Transgenre : un marché de plusieurs milliards de dollars

   Publié le 6 Oct, 2022
   Synthèses de presse

   D'après une étude, le marché américain de la chirurgie de changement de
   sexe devrait atteindre 6 milliards de dollars en 2030. En 2021, il
   représentait 1,9 milliard. Son taux de croissance est évalué à 11% par
   an.

   Face à une « augmentation apparente de la dysphorie de genre » (cf.
   Enfants « trans » : des études, des faits), des sociétés d'assurance,
   comme Aetna et Unicare, sont plus disposées à couvrir ce type
   d'opérations : ablation des ovaires et des trompes de Fallope,
   hystérectomie, ou ablation des testicules (cf. Dysphorie de genre : «
   primum non nocere »).

   Dans l'Oklahoma, alors que des jeunes jusqu'à 24 ans pouvaient se voir
   prescrire des bloqueurs de puberté, ou des hormones du sexe opposé, par
   l'Oklahoma Children's Hospital de l'OU Health, l'établissement va
   renoncer à en proposer. Le gouverneur de l'Etat, Kevin Stitt, a signé
   un texte mardi visant à interdire que certaines subventions fédérales
   soient utilisées à des fins de changement de sexe sur les enfants de
   moins de 18 ans  (cf. L'Oklahoma légifère sur l'avortement et le
   genre). Le centre hospitalier adressait également ses jeunes patients à
   des chirurgiens pratiquant des opérations de changement de sexe. Kevin
   Stitt  a appelé la législature à interdire certains de ces traitements
   dans tout l'Etat.


   Sources : Bioedge, Michael Cook (04/10/2022) ; AP, Sean Murphy
   (28/09/2022)
   Genre

   Partager cet article
   0
   0
   0
   0

Pour aller plus loin

Articles relatifs:

     * Drapeau texas Genre : Les enquêtes pour maltraitance peuvent...
     * iStock_75796805_XXLARGE_argent-1320×880 Transgenre : « nous sommes
       devenus nous-mêmes le...
     * girl-gbdfdf15aa_640 « Transition de genre » : le mineur apte à
       consentir ?

Synthèses de presse

   Fin de l'anonymat des donneurs : la crainte des « familles LGBTQ » aux
   Etats-Unis
   8 décembre, 2023 / PMA-GPA

Fin de l'anonymat des donneurs : la crainte des « familles LGBTQ » aux
Etats-Unis

   La fin de l'anonymat des donneurs supposerait que « les liens
   biologiques sont importants pour créer des familles » ...
   Etats-Unis : un juge texan autorise une femme à avorter
   8 décembre, 2023 / IVG-IMG

Etats-Unis : un juge texan autorise une femme à avorter

   Le 7 décembre, un juge du tribunal de district du comté de Travis, au
   Texas, a autorisé une femme à ...
   Nigeria : des étudiants vendent leurs gamètes pour « survivre à la
   situation économique »
   7 décembre, 2023 / PMA-GPA

Nigeria : des étudiants vendent leurs gamètes pour « survivre à la situation
économique »

   Afin de « survivre à la situation économique », des étudiants nigérians
   vendent leurs gamètes, utilisés ensuite dans le cadre de FIV ...

   Textes officiels

   Fiches Pratiques

   Bibliographie

   Lettres

Thèmes

   Clonage
   Diagnostic préimplantatoire
   Diagnostic Prénatal
   Don d'organes
   Embryon : recherche et alternatives
   E-santé
   Fin de vie
   Génome
   Genre

   IVG - IMG
   Loi de bioéthique
   Neurosciences
   Objection de conscience
   OGM
   PMA -GPA
   Sélection
   Tous les autres thèmes
   Transhumanisme

En pratique

   Gènéthique magazine

   Synthèses de presse

   Bibliographies

   Fiches pratiques

   Agenda

   Recherche


   génétique

   Créé en 2000, Gènéthique est le premier site d'actualité bioéthique
   francophone.
     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

     * Qui sommes-nous ?
     * Recherche
     * Recherche avancée
     * Lettres mensuelles
     * Textes officiels
     * Politique de confidentialité

   Tous droits réservés ©2023 Gènéthique.

   Access content directly HAL open science HAL open science (BUTTON)

     * Documentation
     * (BUTTON) EN
       French (FR)
       English (EN)
     * (BUTTON) Sign in

     * Collection TRANSGENRE
     * (BUTTON) Search ____________________
       Loading...
       (BUTTON)

Advanced Search
       Information de documents
       (title_t) Titles
          + Titles
          + Subtitle
          + Work title
          + hal_serie_t
          + Default search field (multi-criteria) + PDF full text
          + Abstract
          + Full text of PDF document
          + Keywords
          + Document type
          + Document subtype
          + All document identifiers
          + HAL submission identifier
          + Language of document (text)
          + Country (Text)
          + City
          + hal_inPress_bool
       ____________________ (BUTTON) Add
       Author
       (auth_t) Author (multi-criteria)
          + Author (multi-criteria)
          + Author: Full name
          + Author: Last name
          + Author: First name
          + Author: middle name
          + Author: funding institution
          + Author: IdHal (string)
          + Author: function
          + Author: personID (integer)
          + Author: funding institution identifier
          + Author: Structure identifier
          + Thesis director
          + Publisher
          + Scientific editor
          + Series editor
       ____________________ (BUTTON) Add
       Structure
       (structure_t) Structure (multi-criteria)
          + Structure (multi-criteria)
          + Structure: Acronym
          + Structure: Name
          + Structure: Code
          + Structure: Country
          + Structure: Type
          + Structure: Referential status
          + Structure: Internal structure identifier
          + Structure/research team: Country
          + Structure/department: Country
          + Structure/laboratory: Country
          + Structure/group of departments: State
          + Structure/institution: Country
          + Structure/group of institutions: Country
       ____________________ (BUTTON) Add
       Autres
       (text) Default search field (multi-criteria)
          + Default search field (multi-criteria)
          +
          + Journals (multi-criteria)
          + Journal: Publisher
          + Journal: Abbreviated title
          + Journal: Title
          + Journal: Internal identifier
          + Journal: beginning publication date
          + Journal: online ISSN
          + Journal: ISSN
          + Journal: Publisher
          + Journal: SHERPA/RoMEO color
          + Journal: referential status
          +
          + Conference (multi-criteria)
          + Conference: Title
          + Conference: Organiser
          + Conference: beginning date (Year)
          + Conference: end date (Year)
          + Invited communication (yes/no)
          +
          + ANR project (multi-criteria)
          + ANR project: Acronym
          + hal_anrProjectAcronymProgram_t
          + ANR project: Code decision (reference)
          + ANR project: Name
          + ANR project: Internal identifier
          + ANR project: Referential Status
          +
          + European project (multi-criteria)
          + European project: Acronym
          + European project: Call identifier
          + European project: Reference
          + European project: Name
          + European project: end date
          + European project: Funding
          + European project: beginning date
          + European project: Referential status
          + European project: Internal identifier
          +
          + Publication date: year
          + Release date: year
          + hal_publicationDateY_i
          + Writing date: year
          + Date modified: year
          + Submission Date: year
          + Online Publication date: year
          +
          + HAL Collection (multi-criteria)
          + HAL Collection: category
          + HAL Collection: Code
          + HAL Collection: Name
          + HAL Collection: Internal identifier
          +
          + Contributor/author Internal identifier
          + Contributor/author Full name
          +
          + Domains
          + Primary domain
          + Root domain
          + Sub-domain level 1
          + Sub-domain level 2
          + Sub-domain level 3
          +
          + Status of document
          + Document version
          + Submission type
          + Document type
          + ISBN
          + Number - reference
          + Identifier: DOI
          +
          + Classification
          + Audience
          + Vulgarization
          + Peer reviewing - text (yes or no)
          + Conference proceedings
          + Internal reference
          + Funding
          + Collaborations
       ____________________ (BUTTON) Add

       (Lancer la recherche) Lancer la recherche
       (BUTTON) Search using SolR syntax

Search using SolR syntax

       ___________________________________________________________________
       ___________________________________________________________________
       ___________________________________________________________________
       ___________________________________________________________________
       (BUTTON) Run the search
       (BUTTON) Vers la recherche avancée
     * Upload

   Transgender Archive Ouverte HAL

     * Home
     * Browse
          + Browse last submissions
          + Browse by metadata
          + Browse by structure
          + Browse by structure

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   (BUTTON) ×

   Loading...
   (BUTTON) ×

Last submissions

   Chargement de la page

Number of fulltext

   Chargement de la page

Number of reference

   Chargement de la page

Submissions evolution

   Chargement de la page

Submissions distribution by document type

   Chargement de la page

   Contact
     * Support

   Resources
     * Documentation
     * FAQ
     * API
     * OAI-PMH
     * AuréHAL

   Informations
     * Privacy and personal data
     * Legal terms
     * Accessibility
     * Declaration of compliance

   Legal issues
     * I publish, what are my rights?
     * The Digital Republic bill
     * Non-assignment strategy of rights
     * SHERPA/RoMEO

   Portals
     * Institutional portals
     * HAL
     * HAL SHS
     * HAL Thèses
     * MédiHAL

   CCSD
     * CCSD
     * Episciences
     * Sciencesconf

    #Flux RSS pour capital.fr

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WKQXL3P

   (BUTTON)
   Menu
   ____________________ (BUTTON) Réinitialiser la recherche

   (BUTTON) Rechercher

     * FIL D'INFOS
     * (BUTTON) Rubriques
          + Economie et Politique
          + Entreprises et marchés
          + Votre argent
          + Management
          + Immobilier
          + Crypto
          + Votre retraite
          + Auto
          + Conso
     * (BUTTON) Newsletters
          + Momentum : La newsletter bourse
          + 21 Millions : La newsletter crypto
          + Les autres newsletters
     * (BUTTON) Podcasts
          + Tous les podcasts
          + Flash Eco
     * (BUTTON) Videos
          + Le débat Capital
          + Le grand rendez-vous de l'immobilier
          + La chaine auto
          + Le grand rendez-vous de l'épargne
     * (BUTTON) Services capital.fr
          + Les services partenaires
          + Devises
          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz

   S'ABONNER
     * facebook
     * linkedin
     * twitter
     * instagram
     * fluxrss
     * newsletter

   Capital
   Publicité
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Mon compte
   (BUTTON) MON PROFIL (BUTTON) MES ARTICLES SAUVEGARDÉS (BUTTON) MES
   SUJETS SUIVIS (BUTTON) MES MAGAZINES MES PRÉFÉRENCES DE COMMUNICATION
   (BUTTON) DÉCONNEXION
   S'abonner

     * Economie et politique
     * Entreprises et marchés
     * Votre argent
     * Management
     * Immobilier
     * Crypto
     * Votre retraite
     * Auto
     * Conso

   Publicité

   Accueil > Economie et politique

"Transgenre", "fluide", "intersexe": les mots nouveaux du lexique des genres

   GETTY IMAGES NORTH AMERICA/AFP/Archives/SARA D. DAVIS
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Sauvegarder
   (BUTTON)
   Sauvegardé
   (BUTTON)
   Partager
     * (BUTTON) Partager cet article sur Facebook
     * (BUTTON) Partager cet article sur Twitter
     * (BUTTON) Partager cet article sur Linkedin
     * (BUTTON) https://www.capital.
       Copier le lien Lien copié

   Publié le 06/10/2017 à 13h29
   Publicité

   "Transgenre", "fluide", "intersexe": un nouveau lexique des genres voit
   le jour pour décrire la fin du modèle binaire hommes/femmes et
   accompagner l'émergence de nouvelles identités sexuelles.

   Fait révélateur, le réseau social mondial Facebook laisse désormais à
   ses utilisateurs le libre choix de se décrire, dans leur profil, en
   "homme", "femme" ou en une foule d'autres cases correspondant à autant
   de nuances dans l'identité sexuelle.

   Revue des nouveaux termes en usage:

   - Genre et sexe -

   Le sexe est assigné par la nature tandis que le genre est le produit de
   la société. En simplifiant, on peut résumer ainsi la différence entre
   ces deux notions centrales qui, dans le langage courant, sont souvent
   utilisés l'un pour l'autre.

   Pour l'Organisation mondiale de la santé (OMS), "le mot +sexe+ se
   réfère aux caractéristiques biologiques et physiologiques qui
   différencient les hommes des femmes" tandis que "le mot +genre+ sert à
   évoquer les rôles déterminés socialement, les comportements, activités
   et attributs qu'une société considère comme appropriés pour les hommes
   et femmes".
   Publicité
   Publicité

   "Genre" découle directement de l'anglais "gender" qui "renvoie à une
   dimension culturelle (...) à laquelle correspondent les termes français
   de masculin et féminin", note la sociologue française Anne-Marie
   Daune-Richard.

   - Transgenre et cisgenre -

   Homme dans la peau d'une femme/femme dans la peau d'un homme: le terme
   "transgenre" désigne une personne qui ne s'identifie pas à son "genre
   d'assignation à la naissance", à son état civil.

   Cette personne peut engager, ou non, un traitement (hormonal,
   chirurgical) pour faire correspondre son "sentiment interne, personnel
   d'être un homme ou une femme" avec son identité sexuelle.

   La "transition" désigne la période pendant laquelle la personne engage
   cette transformation. Transsexuel(le) désigne une personne ayant achevé
   la "transition".

   Entre une personne sur 10.000 et une sur 50.000 serait transsexuelle en
   France, selon un rapport de la Haute autorité de santé (HAS).

   "Cisgenre" désigne une personne qui s'identifie au sexe qui lui a été
   attribué à la naissance. C'est l'immense majorité des cas.
   Publicité

   A noter que "transgenre" et "cisgenre" sont des notions indépendantes
   de l'orientation sexuelle.

   - Fluide et queer -

   "Fluide" (ou "genre fluide") désigne une personne dont l'identité
   sexuelle est changeante, qui passe du masculin au féminin, voire au
   genre neutre.

   "Queer" (à l'origine une insulte en anglais signifiant "bizarre" que la
   communauté LGBT s'est appropriée) désigne une personne qui n'adhère pas
   à la division binaire traditionnelle des genres.

   - Intersexe et sexe neutre -

   "Intersexe" désigne une personne qui n'est ni homme ni femme, qui
   présente des caractéristiques anatomiques, chromosomiques ou hormonales
   ne relevant pas strictement de l'un ou l'autre sexe.

   Les associations rejettent le terme hermaphrodite qui ne correspond pas
   à la réalité. Cet être mythique est doté d'organes mâles et femelles
   fonctionnels, ce qui n'est pas le cas dans la nature.

   Le nombre de personnes intersexuées est difficile à évaluer: tout
   dépend des critères retenus. La question entre experts fait débat: des
   estimations américaines vont de 0,018% à 1,7% des naissances.
   Publicité
   Publicité

   La traduction d'intersexe dans l'état civil serait "sexe neutre".
   Accepté dans des pays comme le Canada et l'Australie, ce "troisième
   sexe" a finalement été refusé en France par la justice malgré un
   premier jugement favorable en octobre 2015.

   - Asexuel(le) et LGBT+ -

   "Asexuel(le)" désigne une personne qui n'a pas d'attirance sexuelle
   pour autrui. Cela n'interdit pas les relations amoureuses, sans sexe,
   baptisées "romantiques". 1% de la population entrerait dans cette
   catégorie, selon une étude canadienne basée sur des statistiques
   britanniques.

   L'appellation "communauté gay" a cédé la place à "LGBT" pour englober
   "lesbienne, gay, bisexuel(le) et trans". Mais aujourd'hui on préfère
   l'acronyme "LGBT+" afin d'inclure "plus" de sensibilités: queer,
   intersexe, asexuel(le), agenre (qui ne s'identifie à aucun genre) ou
   encore pansexuel(le) (qui est attiré par tous les genres).

   © 2023 AFP (BUTTON) AFP
   Tous droits de reproduction et de représentation réservés. © 2023
   Agence France-Presse. Toutes les informations (texte, photo, vidéo,
   infographie fixe ou animée, contenu sonore ou multimédia) reproduites
   dans cette rubrique (ou sur cette page selon le cas) sont protégées par
   la législation en vigueur sur les droits de propriété intellectuelle.
   Par conséquent, toute reproduction, représentation, modification,
   traduction, exploitation commerciale ou réutilisation de quelque
   manière que ce soit est interdite sans l'accord préalable écrit de
   l'AFP, à l'exception de l'usage non commercial personnel. L'AFP ne
   pourra être tenue pour responsable des retards, erreurs, omissions qui
   ne peuvent être exclus dans le domaine des informations de presse, ni
   des conséquences des actions ou transactions effectuées sur la base de
   ces informations. AFP et son logo sont des marques déposées
   Outbrain
   Recevez nos dernières news Tous les jours, la sélection des principales
   infos de la journée.

   A lire aussi
     * Immobilier : le lexique incontournable du propriétaire et du
       locataire
     * Monoprix ouvre un magasin d'un nouveau genre à Paris
     * Comment écrire "bien sûr", en un mot ou en deux mots ?

   Outbrain
   D'autres articles qui pourraient vous intéresser
     *
   Cryptomonnaie : le lexique complet pour tout comprendre
       Crypto
     *
   Succession et héritage : le lexique pour tout comprendre
       Votre argent
     *
   Télétravailler, téléconsultation : ces nouveaux mots qui commencent par
       télé-
       Votre carrière
     *
   Collapsologie, cryosphère... connaissez-vous le sens des nouveaux mots
       du nouveau Petit Robert ?
       Votre carrière
     *
   Hackathons, ces séminaires d'un nouveau genre aux résultats bluffants
       Votre carrière
     *
   Un vaccin d'un nouveau genre créé par une société israélienne ?
       Economie et politique
     * Publicité
     *
   Le lexique du nouvel ordre économique
       Economie et politique
     *
   Connaissez-vous ces mots de la "langue de Molière" ?
       Votre carrière
     *
   Tics de langage : par quels mots les remplacer ?
       Votre carrière
     *
   Les dictionnaires rivaux présentent leurs mots nouveaux
       Conso
     *
   La réparabilité, le nouveau mot d'ordre de l'électroménager
       Economie et politique
     *
   Ce célèbre parc d'attractions lance un restaurant d'un nouveau genre
       Economie et politique
     *
   Un centre de vaccination d'un nouveau genre va ouvrir en France
       Economie et politique
     *
   Où placer les majuscules dans ces mots de la politique ?
       Votre carrière
     *
   "Obnubiler" et "rébarbatif" : arrêtons d'écorcher ces mots !
       Votre carrière

   Logo capital 30 ans Inscrivez-vous gratuitement pour accéder aux
   articles exclusifs des 30 ans de Capital Ou je vais sur capital.fr

   Publicité
   Publicité
   Publicité
   Publicité

   Connexion à Prisma Connect
   (BUTTON) Fermer

   Publicité

     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte pour la protection des données
     * (BUTTON) Paramétrer vos cookies
     * Mentions légales
     * Tous vos magazines
     * Abonnement magazine
     * Publicité
     * Contact
     * FAQ
     * Équipe éditoriale
     * CONDITIONS GÉNÉRALES DE VENTES ABONNEMENT ESSENTIEL, NOMADE &
       INTÉGRAL

   © Prisma Media - Groupe Vivendi 2023 Tous droits réservés

    [logo.svg]
   Le JavaScript n'est pas activé sur votre navigateur.
   Le JavaScript n'est pas activé sur votre navigateur. Pour vous
   permettre de naviguer correctement sur notre site, il est nécessaire
   qu'il soit activé.
   Comment activer le JavaScript ?
   Chrome
   https://support.google.com/chrome
   Mozilla Firefox
   https://support.mozilla.org/fr/home
   Safari
   https://www.apple.com/support/safari/
   Opera
   https://support.google.com/adsense/answer/12654?hl=fr
   Internet Explorer
   https://support.microsoft.com/product/internet-explorer

   #EPS et Société » Flux EPS et Société » Flux des commentaires EPS et
   Société » Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en
   EPS ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

   0MQui sommes-nous ? 0MCommander 0MAdhérer 0MContact
   ____________________
   Search
   0
   You have 0 items in your cart
   Go To Shopping
     * Revue ContrePied
     * Idées/Débats
     * Ressources APSA
          + Actu'APSA
          + Trouvez des ressources
     * Dossiers
     * J'ai vu/J'ai lu
          + Notre sélection
          + Trouvez des idées

   0MQui sommes-nous ? 0MCommander 0MAdhérer 0MContact

     * Revue ContrePied
     * Idées/Débats
     * Ressources APSA
          + Actu'APSA
          + Trouvez des ressources
     * Dossiers
     * J'ai vu/J'ai lu
          + Notre sélection
          + Trouvez des idées

   ____________________
   Search
   0
   You have 0 items in your cart
   Go To Shopping

Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en EPS ?

   o 8 juillet 2021
   o Sciences de l'éducation
   o Dossier égalité

   Temps de lecture : 6 mn.
   Print Friendly, PDF & Email IMPRIMER

   Par Oriane Marcon. Le milieu sportif, tout comme celui de l'EPS, est
   organisé par la bi-catégorisation "fille/garçon", au sein de laquelle
   certaines personnes, certains élèves, peuvent de se retrouver « hors
   catégories ». Oriane Marcon, formatrice à la faculté des sports de
   l'Université de Poitiers, aborde la question des élèves inter-sexes et
   transgenres en EPS. Elle pose la question d'une trans-formation de
   l'EPS.

   À l'heure où la bi-catégorisation sexuelle touche à ses limites dans le
   monde sportif, en témoigne l'affaire Caster Séménya, ou plus récemment
   l'affaire Aminatou Seyni qui ne pourra s'aligner au 200m des JO de
   Tokyo, ou encore outre-Atlantique, l'arrêté du sport universitaire
   interdisant la pratique sportive des personnes transgenres^1, les
   réflexions éducatives sur ce sujet semblent encore étrangement absentes
   du monde de l'EPS...

   En effet, si les acteurs de notre discipline se plaisent souvent à dire
   que l'EPS est la discipline par excellence du corps dans le milieu
   scolaire, est-il réellement question de tous les corps et de tous nos
   élèves ?

   Le milieu sportif, tout comme celui de l'EPS, ne s'est-il pas « enfermé
   » dans dichotomie fille/garçon, au sein de laquelle certaines
   personnes, certains élèves, risquent de se retrouver « hors catégories
   » ?

   À l'image de la fédération Française de Rugby, qui vient d'annoncer le
   17 mai 2021 la possibilité pour les personnes trans-identitaires de
   genre, de pratiquer sous certaines conditions dans ses compétitions
   (notamment pour la catégorie féminine), il semble que le sujet soit
   bien d'actualité...

   Avant de poursuivre sur le sujet, il convient de clarifier quelques
   notions indispensables à la discussion.

   De quels élèves parlons-nous alors ? Si le fait de les nommer en tant
   que tels, peut déjà être perçu comme une forme de discrimination et de
   mise à l'écart, nous allons tout de même nous autoriser l'emploi du
   terme « intersexes » afin d'être un peu plus précis.
   Selon Amnesty International, « Le terme inter sexuation est un terme
   générique utilisé pour désigner un large éventail de variations
   naturelles qui affectent les organes génitaux, les gonades, les
   hormones, les chromosomes ou les organes reproducteurs. Ces
   caractéristiques peuvent être visibles à la naissance, apparaître
   seulement à la puberté, ou encore ne pas être apparentes du tout sur le
   plan physique. »

   Ainsi, nous pouvons donc accueillir dans nos classes, des élèves avec
   un sexe chromosomique (XX, XY ou encore XXY) avec des organes sexuels
   naturels, qui ne correspondent pas à ceux habituellement connus : à
   savoir un caryotype XX et un vagin, un caryotype XY et un pénis dans la
   plupart des cas. Il faut souligner ici la différence entre « inter sexe
   » et « transgenre ». En effet, une personne transgenre est une personne
   qui adopte une identité de genre différente de son sexe biologique de
   naissance. L'intersexualité concerne l'aspect biologique du corps et du
   sexe, quand la transsexualité concerne le genre et la construction
   sociale identitaire de la personne.

     L'intersexualité concerne l'aspect biologique du corps et du sexe,
     quand la transsexualité concerne le genre et la construction sociale
     identitaire de la personne.

   De combien d'élèves parlons-nous alors ? Les études oscillent entre 1,7
   et 4%, c'est souvent le chiffre de 1,7% qui est retenu. En admettant
   que cela ne concerne qu'1,7% de nos élèves, avec toutes les précautions
   que les chiffres sur cette question assez tabou implique, cela
   représente tout de même un nombre considérable d'élèves. De plus,
   d'après les Droits de l'homme et personnes intersexes^2 par le
   Commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, il y aurait à
   l'heure actuelle 88%^3 des grossesses interrompues lorsqu'une variation
   47, XXY serait détectée... et en parallèle 2000 interventions par an
   pratiquées à l'hôpital Necker^4 post-naissances.

     Ainsi, la simple bi catégorisation semble bien « dépassée »

   Ainsi, la simple bi catégorisation semble bien « dépassée », et
   actuellement, il est possible dans de plus en plus de pays, comme en
   Australie depuis 2014, au Népal depuis 2011, ou plus récemment chez nos
   voisins européens du Danemark, d'Autriche ou d'Allemagne, d'indiquer la
   catégorie « neutre » ou « autre » sur ses papiers d'identité par
   exemple.

   Malgré cela, le monde sportif, notamment par le biais de certaines
   règles, tel que le règlement du World Athletics, persiste à exclure
   certaines athlètes si leur taux de testostérone est supérieur à 5nmol/L
   de sang.

   Pour autant, cette réflexion, cette prise en compte de l'hétérogénéité
   des sexes et des corps des élèves semble relativement discrète, pour ne
   pas dire inexistante des débats de la discipline, qu'il s'agisse des
   élèves intersexes ou des élèves transgenres. Pour certains champs
   d'apprentissages, notamment le CA1, les barèmes de performance restent
   bien souvent divisés en deux catégories. Quelle place donner à un-e
   élève intersexe ou transgenre ? Si la question se pose à l'échelle du
   sport de haut niveau, elle se pose forcément à l'échelle de l'EPS,
   sensée s'adresser à l'ensemble des élèves de chaque génération...où
   sont donc ces élèves ? ces étudiants ? Sont-ils les fantômes silencieux
   d'une situation complexe ?

   Plus pragmatiquement, au niveau structurel de nos équipements, nous
   retrouvons déjà cette division à la fois sur le sexe et sur le genre.
   Quel vestiaire attribuer à un élève transgenre ? Le caractère non mixte
   de nos vestiaires n'est-il pas un témoin de l'hétérosexualité imposée
   implicitement comme la « norme » sexuelle, portant la confusion entre
   les différentes notions, sexe biologique, genre et sexualité^5, qui se
   déclinent sous de multiples formes ? N'est-ce pas un témoin de la
   difficulté, dès l'entrée en cours, pour prendre en compte tous nos
   élèves dans toutes leurs différences ?

   Bien souvent, l'argument entendu est l'iniquité dans les évaluations ne
   faisant pas de différence entre les filles et les garçons, pourtant
   certaines études récentes montrent que ces différences tendent à être
   réduites dans un contexte similaire d'entraînement ou en cas de haut
   niveau de pratique, ce qui atténue les différences construites
   socialement^6.

   Par ailleurs, l'équité semble un idéal quelque peu utopique, si nous
   lui attribuons uniquement le caractère sexuel, qu'en est-il des
   différences de tailles, de poids, ou de nos caractères physiologiques
   propres ? Ces différences ne saurait-être annulées par la seule
   détermination d'une catégorie de pratique !

   Face à ce constat, il nous semble que cette double catégorisation
   appartient davantage au passé qu'à l'avenir de la pratique sportive et
   scolaire, au risque de rester discriminante et génératrice de conduites
   stéréotypées. D'ailleurs, plusieurs pratiques sportives, historiquement
   sexuellement marquées, ont déjà commencé à évoluer. Ainsi, depuis, il
   existe des duos de natation synchronisée mixte, ou depuis les
   championnats d'un relais 4*400m mixtes avec le choix de l'ordre des
   relayeurs, ce qui témoigne d'une certaine évolution de la façon
   d'envisager la pratique via le critère sexuel, et qui amène aujourd'hui
   à réfléchir dans une perspective inclusive, en témoigne la dernière
   décision de la Fédération Française de Rugby.

   Néanmoins, le champ des discussions est encore confidentiel, tant au
   sein des formations, que sur le terrain. Pourtant, dans une optique de
   « lutte contre les discriminations », de construction du « vivre
   ensemble », comment envisager de fermer les yeux sur cette réalité
   sociale ? sur l'existence de ces élèves, ces étudiants, qui à l'instar
   de ces athlètes, se retrouvent possiblement mis sur la touche ?

   Est-ce le message que nous souhaitons faire passer à nos élèves, au
   risque d'ancrer un mépris, un dégoût pour un corps en marge de la norme
   sociale au détriment d'une tolérance, d'une acceptation de tous ?

   La question mérite certainement d'être posée et envisagée à l'aide de
   différents éclairages scientifiques afin de proposer des pistes de
   solutions pour l'avenir...
    1. Article Ouest France (Publié le 02/06/2021), Le gouverneur de
       Floride interdit les compétitions sportives scolaires aux femmes
       transgenres[↩]
    2. https://rm.coe.int/droits-de-l-homme-et-personnes-intersexes-docume
       nt-thematique-publie-p/16806da66e [↩]
    3. KRAUS C., PERRIN C., REYS., GOSSELIN L. & GUILLOT (2008) d'après «
       Démédicaliser les corps, politiser les identités: convergences des
       luttes féministes et intersexes », Nouvelles Questions Féministes,
       vol. 27, n° 1, p. 12. repris par GOSSELIN LUCIE, 2011 « Internet et
       l'émergence du mouvement intersexe : Une expérience singulière »,
       Blackless M, Charuvastra A, Derryck A, Fausto-Sterling A, Lauzanne
       K, Lee E. « How sexually dimorphic are we? Review and synthesis ».
       Am J Human Biol, 2000. [↩]
    4. LE MENTEC MATHIEU (Jeudi 12 mai 2016 ) Comptes-rendus de la
       délégation aux droits de femmes du Sénat - Les enfants à identité
       sexuelle indéterminée - Table ronde[↩]
    5. DORLIN ELSA (2018) Sexes, genre et sexualités, Éditions PUF
       [↩]
    6. VIGNERON CÉCILE (2009) Thèse - BALTHAZARD & TOUSSAINT (2019),
       L'évolution du sport féminin : où placer la limite entre hommes et
       femmes ? publié sur The Conversation [↩]

Ces articles pourraient vous intèresser

   20 novembre 2023

Egalité filles - garçons en sport et en EPS. Quelques outils théoriques et
didactiques pour agir

   9 novembre 2023

[vidéo] Sexisme, stéréotypes et rapports de genre en Staps

   14 avril 2023

La mixité en Ultimate : mythe ou réalité ?

     * Qui sommes nous ?
     * Contact
     * Adhérer
     * Commander la revue ContrePied

   Rechercher...__ OK
   + de critères
     * Dalloz actualité sur Android
     * Dalloz actualité sur iOS
     * Fils d'info RSS
     * Dalloz actualité sur Youtube

   Courriel : * Adresse email ..._______
   (*) Abonnez-vous
   ( ) Me désabonner
   OK
   Recevez gratuitement notre newsletter
     * Administratif
          + Bien
          + Collectivité territoriale
          + Contrat et marché
          + Droit économique
          + Droit fondamental et liberté publique
          + Environnement
          + Finance et fiscalité
          + Fonction publique
          + Police
          + Pouvoir public
          + Procédure contentieuse
          + Responsabilité
          + Service public
          + Urbanisme
     * Affaires
          + Assurance
          + Banque - Crédit
          + Compliance
          + Concurrence - Distribution
          + Consommation
          + Contrat - Responsabilité
          + Entreprise en difficulté
          + Fiscalité
          + Fonds de commerce et commerçants
          + Propriété intellectuelle
          + Société et marché financier
          + Sûretés et garantie
          + Transport
     * Civil
          + Arbitrage - Médiation - Conciliation
          + Bien - Propriété
          + Contrat et obligations
          + Droit et liberté fondamentaux
          + Droit international et communautaire
          + Famille - Personne
          + Filiation
          + Mariage - Divorce - Couple
          + Procédure civile
          + Profession juridique et judiciaire
          + Responsabilité
          + Succession - Libéralité
          + Sûretés
          + Voie d'exécution
     * Européen
          + Citoyenneté - Nationalité - Étranger
          + Contrat et obligations - Responsabilité
          + Droit économique
          + Droit public
          + Environnement - Agriculture
          + Famille - Personne
          + Marché intérieur - Politique communautaire
          + Pénal
          + Principes - Généralités
          + Transport
     * Immobilier
          + Assurance
          + Bail
          + Construction
          + Copropriété et ensembles immobiliers
          + Crédit immobilier
          + Domaine
          + Droit rural
          + Environnement
          + Expropriation
          + Fiscalité immobilière
          + Logement social
          + Procédure civile et voies d'exécution
          + Propriété
          + Sûreté et publicité foncière
          + Urbanisme
          + Vente
     * IP/IT et Communication
          + Communications électroniques
          + Contrat - Responsabilité
          + Cyberdélinquance
          + Infrastructures et réseaux
          + Intelligence artificielle
          + Droits fondamentaux
          + Patrimoine et culture
          + Propriété industrielle
          + Propriété littéraire et artistique
          + Protection des données
          + Statut professionnel
     * Pénal
          + Atteinte à l'autorité de l'état
          + Atteinte à la personne
          + Atteinte aux biens
          + Circulation et transport
          + Criminalité organisée et terrorisme
          + Droit pénal des affaires
          + Droit pénal général
          + Droit pénal international
          + Droit social
          + Enquête
          + Environnement et urbanisme
          + Etranger
          + Instruction
          + Jugement
          + Mineur
          + Peine et exécution des peines
          + Presse et communication
          + Santé publique
     * Social
          + Accident, maladie et maternité
          + Contrat de travail
          + Contrôle et contentieux
          + Droit de la sécurité sociale
          + Etrangers
          + Hygiène - Sécurité - Conditions de travail
          + IRP et syndicat professionnel
          + Négociation collective
          + Protection sociale
          + Rémunération
          + Retraite
          + Rupture du contrat de travail
          + Santé publique
          + Statuts particuliers
          + Temps de travail
     * Avocat
          + Formation
          + Honoraires

   Jump to Navigation
   (BUTTON) Menu
   Je m'abonne Connexion
   [decouvrez-dalloz-actualite.png]
   Accueil
   Dalloz Actualité
   Le quotidien du droit en ligne
   Je m'abonne Connexion
   Édition du 8 décembre 2023 Éditions précédentes
   Rechercher...__ OK
   + de critères
   (BUTTON) Recherche
     *
     *
     *
     *

   Courriel : * Adresse email ..._______
   (*) Abonnez-vous
   ( ) Me désabonner
   OK
   Recevez gratuitement notre newsletter
     * Administratif
          + Toute la matière
          + > Bien
          + > Collectivité territoriale
          + > Contrat et marché
          + > Droit économique
          + > Droit fondamental et liberté publique
          + > Environnement
          + > Finance et fiscalité
          + > Fonction publique
          + > Police
          + > Pouvoir public
          + > Procédure contentieuse
          + > Responsabilité
          + > Service public
          + > Urbanisme
     * Affaires
          + Toute la matière
          + > Assurance
          + > Banque - Crédit
          + > Compliance
          + > Concurrence - Distribution
          + > Consommation
          + > Contrat - Responsabilité
          + > Entreprise en difficulté
          + > Fiscalité
          + > Fonds de commerce et commerçants
          + > Propriété intellectuelle
          + > Société et marché financier
          + > Sûretés et garantie
          + > Transport
     * Civil
          + Toute la matière
          + > Arbitrage - Médiation - Conciliation
          + > Bien - Propriété
          + > Contrat et obligations
          + > Droit et liberté fondamentaux
          + > Droit international et communautaire
          + > Famille - Personne
          + > Filiation
          + > Mariage - Divorce - Couple
          + > Procédure civile
          + > Profession juridique et judiciaire
          + > Responsabilité
          + > Succession - Libéralité
          + > Sûretés
          + > Voie d'exécution
     * Européen
          + Toute la matière
          + > Citoyenneté - Nationalité - Étranger
          + > Contrat et obligations - Responsabilité
          + > Droit économique
          + > Droit public
          + > Environnement - Agriculture
          + > Famille - Personne
          + > Marché intérieur - Politique communautaire
          + > Pénal
          + > Principes - Généralités
          + > Transport
     * Immobilier
          + Toute la matière
          + > Assurance
          + > Bail
          + > Construction
          + > Copropriété et ensembles immobiliers
          + > Crédit immobilier
          + > Domaine
          + > Droit rural
          + > Environnement
          + > Expropriation
          + > Fiscalité immobilière
          + > Logement social
          + > Procédure civile et voies d'exécution
          + > Propriété
          + > Sûreté et publicité foncière
          + > Urbanisme
          + > Vente
     * IP/IT et Communication
          + Toute la matière
          + > Communications électroniques
          + > Contrat - Responsabilité
          + > Cyberdélinquance
          + > Infrastructures et réseaux
          + > Intelligence artificielle
          + > Droits fondamentaux
          + > Patrimoine et culture
          + > Propriété industrielle
          + > Propriété littéraire et artistique
          + > Protection des données
          + > Statut professionnel
     * Pénal
          + Toute la matière
          + > Atteinte à l'autorité de l'état
          + > Atteinte à la personne
          + > Atteinte aux biens
          + > Circulation et transport
          + > Criminalité organisée et terrorisme
          + > Droit pénal des affaires
          + > Droit pénal général
          + > Droit pénal international
          + > Droit social
          + > Enquête
          + > Environnement et urbanisme
          + > Etranger
          + > Instruction
          + > Jugement
          + > Mineur
          + > Peine et exécution des peines
          + > Presse et communication
          + > Santé publique
     * Social
          + Toute la matière
          + > Accident, maladie et maternité
          + > Contrat de travail
          + > Contrôle et contentieux
          + > Droit de la sécurité sociale
          + > Etrangers
          + > Hygiène - Sécurité - Conditions de travail
          + > IRP et syndicat professionnel
          + > Négociation collective
          + > Protection sociale
          + > Rémunération
          + > Retraite
          + > Rupture du contrat de travail
          + > Santé publique
          + > Statuts particuliers
          + > Temps de travail
     * Avocat
          + Toute la matière
          + > Formation
          + > Honoraires

   (BUTTON) Menu
   Je m'abonne Connexion
   Accueil
   Dalloz Actualité
   Le quotidien du droit en ligne
   Je m'abonne Connexion
   ^-A^+A
   Article

   La parenté transgenre : une décision inédite
   CIVIL | Famille - Personne | Filiation

   La Cour d'appel de Toulouse reconnaît le droit pour une femme
   transgenre, née homme, d'être désignée comme mère dans l'acte de
   naissance de sa fille biologique.
   par Sophie Paricard, Professeur de droit privé à l'Institut national
   universitaire d'Albi, Institut de droit privé EA 1920, Université
   Toulouse 1-Capitolele 1 mars 2022
   Toulouse, 9 févr. 2022, n° 20/03128

   La cour d'appel de renvoi s'est prononcée le 9 février 2022 dans
   l'affaire de la parenté transgenre. Elle résiste à l'arrêt de cassation
   qui l'a saisie sans pour autant adopter ni le raisonnement ni la
   solution de l'arrêt déféré.

   Un homme marié et déjà père de deux enfants obtient son changement de
   sexe par un jugement datant de 2011 et devient ainsi une femme à l'état
   civil.

   C'est en tant que femme, quelques années plus tard, et parce qu'elle a
   conservé ses organes sexuels masculins, qu'elle procrée naturellement
   avec celle qui est demeurée son épouse. Elle opère alors à l'égard de
   l'enfant né en 2014 une reconnaissance prénatale « déclarée être de
   nature maternelle, non gestatrice », dont elle demande par la suite sa
   transcription à l'état civil. L'officier d'état civil ayant refusé la
   transcription, elle conteste ce refus et assigne le procureur devant le
   tribunal de grande instance de Montpellier.

   Par jugement du 22 juillet 2016, ce tribunal rejette sa demande de
   transcription et, par là même, l'établissement d'une filiation
   maternelle entre l'enfant et la demanderesse, et suggère à la
   requérante de renoncer à son changement de sexe pour établir sa
   filiation paternelle avec l'enfant ou d'adopter son enfant biologique
   par la voie de l'adoption de l'enfant du conjoint.

   La cour d'appel de Montpellier, dans un arrêt du 14 novembre 2018,
   infirme le jugement et ordonne judiciairement l'établissement du lien
   de filiation entre l'enfant et la demanderesse désignée comme « parent
   biologique » de l'enfant.

La Cour de cassation en faveur de l'établissement d'une filiation paternelle

   La Cour de cassation casse partiellement l'arrêt de la cour d'appel de
   Montpellier dans un arrêt du 16 septembre 2020, en ce qu'il crée une
   nouvelle catégorie à l'état civil, « celle de parent biologique » au
   visa notamment de l'article 57 du code civil. Elle relève en effet que
   « la loi française ne permet pas de désigner dans les actes de l'état
   civil le père ou la mère de l'enfant comme parent biologique » et
   qu'ainsi, la cour d'appel « ne pouvait créer une nouvelle catégorie à
   l'état civil ».

   Mais elle l'approuve en ce qu'il n'accepte pas la transcription de la
   reconnaissance maternelle. En effet, après avoir constaté l'absence de
   dispositions spéciales, la Cour de cassation se réfère aux dispositions
   relatives à l'établissement de la filiation...

   Il vous reste 75% à lire.

   Vous êtes abonné(e) ou disposez de codes d'accès : CONNEXION

   [decouvrez-dalloz-actualite-art.jpg]

Sur le même thème

     * L'accès aux origines des enfants nés de dons ou la loi bioéthique
       en pratique
     * Du transfert de compétences civiles du juge des libertés et de la
       détention
     * Erreur fautive de diagnostic prénatal et naissance d'un enfant
       handicapé : le chiffrage du préjudice selon la Cour européenne des
       droits de l'homme
     * Liquidation de communauté légale : stock-options et calcul de
       profit subsistant pour l'amélioration d'un bien grevé d'usufruit
     * Personne étrangère placée sous curatelle et rétention
       administrative
     * Évaluation médicale et appréciation juridictionnelle des conditions
       de l'arrêt des traitements
     * [PODCAST] Nouvelle loi de bioéthique - Épisode 11 : accès aux
       origines et don de gamètes : où en est-on ?
     * Personnes intersexuées : la binarité des sexes confortée par les
       actes d'état civil
     * Soins psychiatriques sans consentement : du délai dont le préfet
       dispose au titre de l'article L. 3213-2 du code de la santé
       publique
     * Stérilisation contraceptive : la réflexion plutôt que la
       minimisation des atteintes corporelles

   Édition du 8 décembre 2023 Éditions précédentes
   Dalloz Actualité > La rédaction
     * Portail des Éditions Dalloz
     * Qui sommes-nous
     * Contactez-nous
     * Dalloz recrute
     * CGV
     * CGU
     * Mentions légales
     * Paramétrer vos cookies
     * Retrouvez-vous sur Facebook et Twitter

   © DALLOZ 2023
   image xiti

   #Arkhê » Flux alternate alternate alternate

     * 0
       0
       Votre panier est vide
       Voir la boutique

     *

     *
     *
     *

   Éditeur impertinent

   arkhe
     * LA MAISON
     * BOUTIQUE
     * IDÉES
     * CATALOGUE
       CATALOGUE
       Découvrez notre catalogue, repérez les livres qui vous interpellent
       et lancez le débat !
   écorcherie, écorcheurs
       Une histoire de la violence au Moyen Âge

Les Écorcheurs
   individualisme
       Vie et mort de la société du sur-mesure

Uniques au Monde
   Une philosophie du tact et du toucher

Éloge de la main
          + TOUS NOS LIVRES
          + VOX'
          + HOMO HISTORICUS
          + ALT
          + OBLIQUE/S
          + SURSAUTS
          + POCHES
     * CONTACT
          + ENTREPRISES
          + MANUSCRITS
          + LIBRAIRES
          + NOUS ÉCRIRE

     * 0
       0
       Votre panier est vide
       Voir la boutique
     *

   En train de lire
   Brève histoire transgenre du Moyen Âge
   PartagerTweeter
   Magazine
   ·12 min de lecture

Brève histoire transgenre du Moyen Âge

   Partager

     L'époque médiévale où l'église chrétienne constituait l'institution
     dominante, bien qu'elle n'ait pas institutionnalisé le changement de
     genre, a été l'objet d'expériences sur la transidentité d'une grande
     complexité.

   L'idée qu'une femme de naissance puisse devenir un homme (et vivre
   selon cette identité pendant toute une vie) est une réalité que vivent
   de nombreuses personnes au début du XXI^e siècle. Pourtant, nombreux
   sont ceux qui doutent de la possibilité d'un tel changement. Dans une
   société dominée par le christianisme, la soumission de la femme à
   l'homme est « naturelle » tout comme la binarité sexuelle,
   essentialisée depuis le récit de la création biblique. Il existe
   pourtant des exemples plus nombreux qu'on ne le pense souvent, depuis
   la fin de l'Antiquité chrétienne, romancés et/ou réels, de femmes ayant
   volontairement ou non pris l'habit d'homme et parfois pour toute la
   vie. Des chercheur.e.s, souvent féministes, les ont sorti.e.s des
   archives où ils-elles vivaient dissimulé.e.s depuis que la critique
   chrétienne moderne s'était efforcée de les dissimuler sous l'aspect de
   fables datées auxquelles on ne pouvait guère accorder de crédit[1]

   Avant l'avènement du naturalisme, les mots sexe (sexus) et genre
   (genus) étaient utilisés, mais pas tout à fait de la même manière
   qu'ils ne le sont aujourd'hui. Genus pouvait désigner les organes
   sexuels, mais aussi le genre (masculin/féminin) et l'espèce. Sexus
   pouvait aussi prendre le sens de genre - comme dans l'expression sexus
   perfectior (sexe parfait) pour désigner le genre masculin -  mais
   désignait plus couramment les organes sexuels. Il existe donc une
   différence entre les deux termes, mais elle est plus fine, plus subtile
   que la simple différence sexe biologique, genre social. D'ailleurs il
   n'existait pas deux sexes mais trois, car les textes de lois reprennent
   tous la formule latine : Omnes homines aut sunt masculi aut feminae aut
   hermaphroditi (tous les hommes sont ou masculins ou féminins ou
   hermaphrodites).

   Dans le monde byzantin, il y existait aussi de manière tout à fait
   officielle un troisième sexe, celui des eunuques, qui comme les anges,
   n'étaient pas assimilables une binarité sexuée. Il était aussi
   possible, dans une certaine mesure, de changer d'organes sexuels
   puisque des opérations pouvaient parfois être opérées sur des personnes
   intersexuées. Et il n'était pas non plus impossible de changer de genre
   ou de rester dans une certaine ambiguïté dans la superposition de sexus
   et genus. Et l'exemple le mieux documenté est certainement celui de la
   moine transgenre.

   « Toute femme qui se fera mâle entrera dans le royaume des cieux »[2]

   Dans les premiers temps chrétiens, on interprétait souvent le fait que
   Dieu ait créé l'humain à la fois homme et femme. Bien que cette
   doctrine ait été démentie ensuite par les tenants de l'orthodoxie
   chrétienne à l'époque des grands conciles (III^e-VI^e siècles), elle
   eut une grande influence sur un certain idéal d'androgynie. Les
   gnostiques, un ensemble hétérogène de croyants, décrétés hérétiques par
   la suite, mais très populaires à leur époque, écrivaient leurs versions
   de la vie de Jésus et introduisaient des possibilités de changement de
   genre :

     Simon Pierre leur dit : « Que Mariam sorte de parmi nous, car les
     femmes ne sont pas dignes de la vie ». Jésus dit : « Voici, moi je
     vais la guider afin de la faire mâle, en sorte qu'elle devienne,
     elle aussi, un esprit vivant semblable à vous les mâles, car toute
     femme qui se fera mâle entrera dans le royaume des cieux »[3]

   Thècle, vierge disciple de saint Paul, avait, à un moment de sa vie,
   pris l'habit et la coupe de cheveux d'un homme et Paul l'avait autorisé
   à prêcher sous cet aspect. L'idée que l'on pouvait se raser la tête et
   renier le vêtement féminin se trouvait chez les disciples d'Eustathe de
   Sébaste, maître de Basile de Césarée (mort en 377). L'Epître aux
   Corinthiens  de Paul, disciple de Jésus Christ parlait de voiler les
   femmes ; ces femmes plus extrêmes coupaient leurs cheveux et prenait
   l'apparence des hommes. L'interdit du Deutéronome, texte de l'ancien
   testament qui interdisait formellement l'inversion des habits sexués, a
   ainsi pu trouver à un moment une voie de contournement. La suite du
   passage de l'Epître aux corinthiens, souvent commentée par rapport à la
   question du voile des femmes, envisageait aussi la possibilité de se
   couper les cheveux.

     Si une femme ne se voile pas la tête, qu'elle se coupe aussi les
     cheveux. Or, s'il est honteux à une femme d'avoir les cheveux coupés
     ou la tête rasée, qu'elle se voile. (1 Ep cor., 16)

   Frontal de Sainte Eugénie-Eugène Frontal de Sainte Eugénie-Eugène,
   détrempe à fond d'argent sur bois, fin du XIIIe siècle, Musée des Arts
   décoratifs, Paris, Photo : CM

   À partir de là, on rencontre dans l'hagiographie (ou écriture des vies
   de saints) de nombreuses personnes ayant changé, par la performance,
   leur genre. Matrona avait fui un mariage qui lui déplaisait et devint
   l'eunuque Babylas. Marguerite devint le moine Pélage. Et entre le III^e
   et le VII^e siècle dans l'Empire Byzantin on rencontre encore
   Eugenia/Eugenios, Euphrosyne d'Alexandrie/ Smaragdus,
   Theodora/Theodoros.

   Certaines de ces vies sont considérées comme fictives, d'autres comme
   probablement réelles, et les historiens ont fait remarquer que prendre
   une identité masculine était un mode d'entrée en religion pour les
   femmes à une époque où elles en étaient exclues. En faisant cela, on
   oubliait peut-être de mentionner la réelle performance de genre qui
   était à l'oeuvre : vivre non pas déguisé mais endosser les attitudes,
   la vie, le comportement des hommes. Et en fait, le phénomène n'a guère
   disparu à l'époque où l'accès à la vie monastique était ouvert aux
   hommes comme aux femmes, et les retrouver est d'autant plus difficile
   qu'un changement de genre réussi disparaissait dans les archives, à une
   époque où il n'y avait ni état civil ni papiers d'identité.

   Joseph/Hildegonde, novice au monastère de Schönau

   La vie de Joseph/Hildegonde fait exception [4]. Parce son parcours
   rappelait celui de Sainte Marina/Marinos, elle fascina ses
   contemporains qui pensèrent (sans succès pourtant) en faire une sainte
   transgenre de leur temps. On connait cinq versions de la vie de ce
   personnage, qui en fit le récit à un de ses frères moines avant de
   mourir. Il a tout raconté, omis de dire qu'à la naissance il n'était
   pas un garçon.

   Dans les années 1160, un homme de Neuss, à quelque distance de Cologne,
   eut une fille. Sa femme étant décédée, il emmena sa fille avec lui en
   pèlerinage à Jérusalem, vêtue en garçon et appelée Joseph. Il n'était
   pas si rare de s'habiller en homme pour voyager, par souci de
   discrétion et pour des raisons pratiques (facilité de mouvement). Mais
   lorsque le père mourut et laissa son enfant seul, il garda son identité
   masculine, fréquenta l'école et prit la tonsure. Après quelques temps
   difficiles, la jeune personne parvint à se faire prendre sur un bateau
   par des pèlerins allemands et revint dans son pays. Le temps était
   alors celui d'une lutte séculaire entre l'Empire et la papauté (la
   lutte du Sacerdoce et de l'Empire[5]). Le jeune moine fut chargé par
   l'église de Cologne de porter à pied une lettre au pape qui résidait
   alors à Vérone (probablement Alexandre III), une mission très délicate
   et dangereuse tant il risquait d'être attaqué par les partisans de
   l'empereur. Arrivé à Augsbourg, un compagnon de voyage se joignit au
   jeune novice. C'était en fait un voleur, qui était poursuivi, et confia
   le produit de son larcin au novice innocent avant de se cacher. Traîné
   devant le tribunal, Joseph fut condamné à la pendaison pour ce vol
   qu'il n'avait pas commis. Là, un prêtre qui reçut la confession du
   novice -  une confession qui ne comprenait aucune mention de son passé
   féminin - intervint pour lui, retrouva le véritable voleur et proposa
   une ordalie pour hâter le jugement : c'est le feu (et donc Dieu) qui
   devait décider du coupable. Le feu brûla la main du voleur, et pas
   celle de Joseph. Le voleur fut pendu. À ce moment, l'histoire offre un
   retournement inattendu visant à montrer que Dieu était toujours
   derrière lui et justifiait son choix de vie. Un proche du voleur vint
   enlever le novice chez le prêtre, détacha le voleur, et pendit Joseph à
   sa place. Des bergers vinrent deux jours plus tard pour couper la corde
   et donner une sépulture au pendu. Miracle ! Il n'était pas mort, ce que
   les biographes expliquent par le fait que des anges l'avaient soutenu
   pendant deux jours au bout de sa corde. Les anges profitèrent du détour
   pour le transporter à Vérone où il put finir sa mission et porter la
   missive au pape.

   Revenu dans le diocèse de Worms, il fut reçu comme novice à Schönau (à
   la frontière suisse de l'Allemagne actuelle). Il décéda au monastère
   après avoir confessé tout le récit de sa vie au Prieur du monastère.
   Frère Joseph confessa tout hormis son changement de genre, et annonça
   qu'il allait mourir prochainement. On lava le corps. Un novice anonyme
   qui raconta sa vie précisait l'étonnement des moines qui jamais ne
   s'étaient douté de rien. Ils voient des seins (ubera) mais ont du mal à
   le croire, font venir d'autres hommes, l'abbé, et même quatre experts
   qui finissent après de multiples vérifications par s'entendre sur le
   fait que « le défunt était une femme et non un homme »[6]. Dans ce
   monde unisexe, le texte insiste bien sur l'ambigüité qui persiste même
   devant la révélation du corps dénudé. Le seul organe féminin mentionné,
   ce sont les seins, comme une litote pour désigner tout l'appareil
   féminin.

   La vie avait tant intéressé le confesseur qu'il avait commencé à
   l'écrire de son vivant. Mais à la découverte, il dit en avoir changé le
   genre, « il fit passer le genre masculin au féminin »  - genus
   masculinum in femininum transivit. L'utilisation du verbe transire fait
   état du passage d'un état à un autre, d'un transfert, et peut recéler
   une allusion au concept complexe de transitus qui renvoie au passage de
   la Terre au Ciel dans la théologie chrétienne. Bref, sa transition ne
   fut pas corporelle, elle se passa sur un autre plan.

   Les textes latins désignant Hildegonde ne semblent pas chercher à
   donner un nom à ce cas particulier de changement de genre, dont ils
   mettent en exergue de manière répétée le caractère binaire : ils
   parlent d'un « homme qui était une femme » (femina fuit hic homo, comme
   écrit Enghelhard), ou d'une vierge qui « simulait d'être un homme »
   (virginis quae se virum simulaverat, selon Césaire de Heisterbach).
   Ce sont les verbes qui importent. Elle était un homme et était une
   femme, ou elle était une femme simulant l'homme, plutôt que se
   déguisant. Donc, ce n'est pas tant l'habit qui est mis en exergue que
   l'être et les actions. Il ne s'agit pas de travestissement. Hildegonde
   agissait comme un homme malgré sa « faiblesse » féminine, elle
   s'épuisait et se rouait de discipline (une sorte de martinet utilisé
   par les moines pour dompter leur chair)  comme un homme. Le fait que
   son corps n'ait pas supporté ces actions ou ce traitement est maintes
   fois décrit et répété. Il s'agit donc bien de se comporter comme un
   homme, tout en soulignant que le corps et la nature de son sexe (sexus
   natura) ne le pouvaient supporter. Sans cesse le texte instaure cette
   distinction entre sexus natura et genus, qui n'est pas si lointaine que
   celle que nos contemporains ont déterminée entre sexe et genre mais
   vise surtout à distinguer les actions performantes, et le fait de
   surpasser l'état naturel. jeannedarc_sacreingres

   La question qui se pose dans ces textes est celle des modalités de ce
   changement de genre. Il est bien possible de devenir un homme quand on
   est une femme dans la chrétienté médiévale. L'habit, la coiffure
   (tonsure) sont des signes plus importants qu'aujourd'hui, car l'être
   intérieur était censé être visible à l'extérieur. La question des
   caractères sexuels secondaires se pose pourtant en l'absence de
   traitement hormonal. Georges Sideris a bien montré, dans la continuité
   des travaux d'Evelyne Patlagean, que certaines de ces saintes avaient
   probablement existé. La récurrence des modèles, que l'on voit
   réapparaître avec le cas d'Hildegonde, ne montre pas tant que ces
   histoires étaient montées de toutes pièces, que le fait que lorsqu'un
   cas de ce type était révélé apparaissait, il était nécessaire de le
   faire entrer dans la case d'un type de sainteté déjà défini -  celui de
   la femme forte/ femme-homme (mulier fortis) qu'on faisait remonter à
   sainte Thècle. La question du poil est importante. À Byzance, un moine
   qui ne porte pas de barbe, ce n'est pas un homme, c'est un eunuque. En
   Occident, on a eu du mal à comprendre cela. Les vies de saintes trans
   rapportées en Occident les font tout simplement passer pour des hommes,
   mais des hommes à l'air juvénile.

   C'est bien l'église chrétienne médiévale qui oeuvre à la construction
   du genre. Comme l'écrivait avec humour Sam Bourcier, ce sont les
   spectateurs de la fête de Jeanne d'arc d'aujourd'hui qui seraient
   étonnés de se rendre compte que leur héroïne nationale, comme toutes
   les vierges moines dont elle était inspirée était aussi transgenre. On
   a entendu tout au long du début des années 2010 une série de prises de
   positions violentes homophobes et transphobes de la part d'associations
   et de particuliers se revendiquant de l'église chrétienne et
   catholique. Elles sont généralement fondées sur l'idée que la famille
   est le socle de la société, et que cette famille est fondée sur un
   couple hétérosexuel et leurs enfants au sexe bien déterminé à la
   naissance, et que cela aurait toujours existé. Ils feignaient d'ignorer
   les « personnes » se sont toujours construit un genre, et qu'il est
   toujours relationnel, comme le dirait Marilyn Strathern. Le
   christianisme et son idéologie ont beaucoup évolué, et s'inscrivent
   aussi dans l'histoire. Et l'époque médiévale où l'église chrétienne
   constituait l'institution dominante, bien qu'elle n'ait pas
   institutionnalisé le changement de genre, a été l'objet d'expériences
   sur la transidentité d'une grande complexité.

   Chloé Maillet

   Pour aller plus loin :

   Bourcier, Marie-Hélène Sam, 2006, Queer zones, Paris, France,
   Amsterdam.

   Dekker, Rudolf M., Lotte C. van de Pol, et Peter Burke, 1989, The
   tradition of female transvestism in early modern Europe, Basingstoke,
   Macmillan.

   Hotchkiss, Valerie R. 1996, Clothes makes the man: female cross
   dressing in medieval Europe.

   Maillet, Chloé,  2014, La parenté hagiographique, XIII^e-XV^e siècle :
   d'après Jacques de Voragine et les manuscrits enluminés de la « Légende
   dorée », c. 1260-1490, Turnhout, Brepols.

   Patlagean, Evelyne. 1976, « L'histoire de la femme déguisée en moine et
   l'évolution de la sainteté féminine à Byzance », Studi medievali 17,
   598-623.

   Voir aussi

L'invention du vélo

   Sideris, Georges. 2010, « La trisexuation à Byzance », dans De la
   différence des sexes. Le genre en histoire, édité par Michèle
   Riot-Sarcey, 77-100, Bibliothèque historique Larousse.

   Steinberg, Sylvie. 2001, La confusion des sexes : le travestissement de
   la Renaissance à la Révolution, Fayard.

   Strathern, Marilyn. 1988, The Gender of the Gift: Problems with Women
   and Problems with Society in Melanesia. Marilyn Strathern, Studies in
   Melanesian Anthropology 6, University of California press.

   Notes

   [1] Marie Delcourt et Evelyne Patlagean furent les premières à les
   analyser sous l'angle psychanalytique et historique, suivies par les
   historiennes Valerie H. Hotchkiss pour l'époque médiévale et Rudolf M.
   Dekker, Lotte C. Van de Pol et Sylvie Steinberg pour l'époque moderne.

   [2] Évangile gnostique de Thomas, II^e siècle.

   [3] Evangile selon Thomas, NH II, 2, Ecrits gnostiques, la bibliothèque
   de Nag Hammadi, ed. J.-P. Mahé et P.-H. Poirier, Gallimard, 2007. Le
   titre « Evangile selon Thomas » est apocryphe, sa véritable désignation
   est « Voici les paroles cachées que Jésus le vivant a dites, et qu'a
   écrites le Jumeau, Jude Thomas ». Ces textes étaient inconnus autrement
   que par les allusions et citations qu'en faisaient les théologiens
   jusqu'à la découverte des manuscrits de Nag Hammadi en 1945.

   [4] Empire Germanique, XII^e siècle.

   [5] La question de la lutte entre pouvoir spirituel et pouvoir temporel
   s'est presque toujours posée depuis la conversion de l'Empire romain au
   Christianisme. A partir du schisme de 1054 (séparation des églises
   d'Orient et d'Occident suite à une querelle sur la nature du Fils dite
   du filioque), l'Eglise traite différemment le statut de l'empereur, en
   Orient, il reste chef de l'église, en Occident, une querelle commence
   entre le pape et l'empereur germanique, dite d'abord Querelle des
   investitures (1075-1122) conclue par le concordat de Worms, et lutte du
   Sacerdoce et de l'Empire sous Frédéric Barberousse et Frédéric II.

   [6] Acta Sanctorum, Avril tome 2, 20. Les Acta Sanctorum sont des vies
   de saints ou futurs saints, canonisés ou non, édités à partir du XVII^e
   siècle par John van Bolland (1595-1665), en 68 volumes et en latin. Ils
   ont été numérisés et sont disponibles librement sur le site Gallica de
   la BnF.

   Cet article a initialement été publié dans le numéro 3 de la revue
   Terrain vague


   Partager
   Similaire

L'invention du vélo

   lutter alcoolisme

La place majeure de l'alcool en France

Des Femmes et des Monstres ou l'invention d'une féminité « maléfique »

Petite sélection de Noël (si vous êtes en panne d'inspiration...)

     * La maison
     * Droits étrangers
     * Manuscrits
     * Talents
     * CGV

   Arkhê, 2022

   arkhe

     * LA MAISON
     * BOUTIQUE
     * IDÉES
     * CATALOGUE
          + TOUS NOS LIVRES
          + VOX'
          + HOMO HISTORICUS
          + ALT
          + OBLIQUE/S
          + SURSAUTS
          + POCHES
     * CONTACT
          + ENTREPRISES
          + MANUSCRITS
          + LIBRAIRES
          + NOUS ÉCRIRE

     *
     *
     * 0

   arkhe

VOTRE PANIER

MAGAZINE

L'invention du vélo

   lutter alcoolisme

La place majeure de l'alcool en France

Des Femmes et des Monstres ou l'invention d'une féminité « maléfique »

     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)
   Commencez à taper pour voir les résultats ou appuyez sur ESC pour
   fermer
   Voir tous les résultats

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PBBRNWH

   Logo Orthodidacte Logo Orthodidacte en petit
   Reprenez votre français en main ! Découvrez les formations e-learning
   Orthodidacte

   Reprenez votre français en main !

   Découvrez les formations e-learning Orthodidacte

   Reprenez votre français en main ! Découvrez les formations e-learning
   Orthodidacte

   Reprenez votre français en main !

   Découvrez les formations e-learning Orthodidacte

   Définition du mot

transgenre

Que veut dire le mot transgenre ?

   Le lexique LGBT+ est riche et il n'est pas toujours facile de
   comprendre les nuances de sens de tous ses termes de prime abord. Pour
   vous aider à vous y retrouver, voici la définition du mot transgenre et
   quelques explications sur les différences avec les mots proches.

   Une personne transgenre est une personne dont le genre psychique est
   différent du sexe biologique. C'est l'inverse d'une personne cisgenre,
   dont le genre psychique et le sexe biologique sont en adéquation.

   On parle de transgenre MtF (de l'anglais Male to Female, « homme vers
   femme ») pour désigner une personne née homme mais se sentant femme, et
   à l'inverse de transgenre FtM (Female to Male, c'est-à-dire « femme
   vers homme ») pour une personne née femme mais se sentant homme. Une
   personne transgenre peut également être non binaire. Cela veut dire que
   cette personne refuse la dichotomie binaire homme-femme, qu'elle ne se
   considère ni comme un homme ni comme une femme.

   Le mot transgenre fait référence à l'expression du genre et non à
   l'orientation sexuelle. Les personnes transgenres peuvent être hétéros,
   homos, bisexuelles, etc., tout comme les personnes cisgenres.

Quelle est la différence entre les mots travesti, transgenre et transsexuel ?

   La question est un peu épineuse, car tout le monde n'est pas d'accord
   sur la différence entre ces trois mots. Le mot travesti désigne une
   personne qui s'habille avec les codes du sexe opposé, de façon
   occasionnelle ou régulière, et indépendamment de son identité de genre.
   Par exemple un homme peut porter des vêtements féminins et se maquiller
   comme une femme sans pour autant s'identifier comme appartenant au
   genre féminin.

   À l'inverse, les mots transgenre et transsexuel concernent la
   transidentité, c'est-à-dire le fait d'avoir une identité de genre
   différente du sexe assigné à la naissance. Le mot transgenre désigne
   une personne qui se comporte et se réalise dans la société selon le
   genre auquel elle s'identifie, sans forcément de modifications
   physiques.

   Le mot transsexuel quant à lui est parfois utilisé pour désigner plus
   précisément les personnes transgenres qui font remodeler leur corps
   (par des opérations, des injections d'hormones) pour le concilier avec
   leur identité de genre psychique. Cependant, il peut aussi être utilisé
   comme synonyme de transgenre, sans nuance de sens. Cela est
   probablement dû au fait que les deux mots ont la même forme abrégée :
   trans.

   Mais le mot transsexuel est polémique. Certains critiquent son emploi
   car l'élément -sexuel sert habituellement à former des mots qualifiant
   une orientation sexuelle - or transsexuel qualifie une identité de
   genre. De plus, il est affilié au mot transsexualisme, qui a désigné un
   trouble psychiatrique jusqu'en 2010.

Est-ce que le mot trans est péjoratif ?

   Qu'il s'agisse de l'abréviation trans ou du mot complet transgenre (ou
   transsexuel), le mot en lui-même n'est pas péjoratif. Toutefois, il est
   conseillé de l'employer comme adjectif : une femme trans, un homme
   transgenre. L'emploi de ces mots comme nom (un transgenre, une trans)
   est possible mais peut être considéré comme réducteur.

Voir également

   (BUTTON) Voir d'autres articles

   Définition de l'expression Lune bleue

   Consulter l'article

   Définition du mot apostropher

   Consulter l'article

   Définition du mot générique

   Consulter l'article

   Genre du mot autobus

   Consulter l'article

   Orthographe de l'expression chef de projet au féminin

   Consulter l'article

   Synonymes de la phrase il y a

   Consulter l'article

   Orthodidacte, bien plus qu'un dictionnaire !

   Vous aimez nos articles de dictionnaire ? Vous les trouvez simples et
   clairs à comprendre ?
   Alors notre plateforme de formation est faite pour vous ! Conçus de la
   même manière, nos cours et exercices permettent de s'améliorer en
   français sans prise de tête. Redécouvrez le français et prenez plaisir
   à progresser pour des écrits sans fautes.
   Et cerise sur le gâteau, Orthodidacte est spécialisé dans les écrits
   professionnels : de quoi donner un coup de pouce à votre carrière ! ª
   Retrouvez toutes nos offres de formation sur Orthodidacte.com !
   Découvrir Orthodidacte

LE DICTIONNAIRE

     * Tendances par années
     * Langage des jeunes (mais pas que)
     * Par langue d'origine
     * Lexiculture
     * Tout le monde ne prononce pas pareil
     * Masculin ou féminin ? Les deux !
     * Comment l'écrire ? On a le choix !
     * Vu en cours (mais pas compris)
     * Objectif zéro faute au travail
     * Enrichir son vocabulaire
     * Nos plus beaux sigles

SUIVEZ-NOUS

   Facebook
   Twitter
   LinkedIn
   Youtube
   Contactez Orthodidacte

   -
   Mentions légales
   Qui sommes-nous ?
   Paramètres des cookies

DÉCOUVREZ ÉGALEMENT

     * La plateforme e-learning Orthodidacte
     * Les vidéos

   #DAILY SCIENCE » Flux DAILY SCIENCE » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

     * CATEGORIES
          + Matières
          + Archeologie
          + Institutions
          + Entreprises
          + Politique
          + Santé
          + Terre
          + Société
          + Techno
          + Cosmos
          + Smile
          + Vivant
     * NOS SÉRIES
     * MEDIAS
          + Audio
          + Vidéo
          + Photo
          + Infographie
          + long format
     * PLUS
          + La bibliothèque de Daily Science
          + FRITES & ...
          + CONCOURS PHOTOS 2022
          + Liste des articles
          + Qui sommes-nous?
          + L'équipe
          + Newsletters
          + Nous contacter
          + DS
     * PARTENAIRES
          + Académie Royale
          + Belspo
          + FNRS
          + Fonds pour la Chirurgie Cardiaque
          + Fonds Wernaers
          + Fournier-Majoie
          + Région de Bruxelles-Capitale
          + Wallonie-Bruxelles International
          + Wallonie

     *
     *
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   Découvrez la science, la recherche et l'innovation "made in Belgium"

Le transgendérisme est inscrit dans le cerveau dès le plus jeune âge

   30 mai 2018
   par Daily Science
   Durée de lecture : 4 min

   L'activité et la structure cérébrales des adolescents transgenres
   ressemblent davantage aux schémas d'activation typiques du genre désiré
   que du genre de naissance. En d'autres mots, le cerveau des personnes
   transgenres ressemble plus au genre souhaité par un individu, et ce,
   dès le plus jeune âge.

   Ces résultats suggèrent que des différences de fonctionnement cérébral
   peuvent survenir au début du développement. « Et que l'imagerie
   cérébrale pourrait être un outil intéressant pour l'identification
   précoce du transgendérisme chez les jeunes », indique l'Université de
   Liège, dans un communiqué.

   Au GIGA-Neurosciences (ULiège), le Dr Julie Bakker s'intéresse à cette
   situation.

   Transgendérisme et dysphorie de genre

   Le transgendérisme est l'expérience, ou l'identification à un genre
   différent du sexe biologique assigné, alors que la dysphorie de genre
   (DG) est la détresse vécue par les personnes transgenres.

   Ces phénomènes peuvent être présents dès le plus jeune âge. « Bien que
   l'incidence de la dysphorie de genre soit rare, l'identité de genre est
   une partie essentielle de la santé psychologique. Et si elle n'est pas
   traitée, elle peut entraîner de graves problèmes psychologiques »,
   précise l'ULiège.

   Les stratégies actuelles pour traiter la DG chez les jeunes impliquent
   une psychothérapie et éventuellement un traitement hormonal pour
   retarder la puberté, de sorte que les décisions sur la thérapie
   transgenre puissent être prises à un âge plus avancé.

   Diagnostic précoce

   La génétique et les hormones contribuent aux différences de sexe dans
   le développement et la fonction du cerveau et conduisent ainsi à des
   caractéristiques plus masculines ou féminines. Cependant, ces processus
   ne sont pas encore bien établis. En outre, on sait peu de choses sur le
   début de la vie, ou dans quelle mesure, les caractéristiques propres au
   genre des personnes transgenres s'établissent.

   Un diagnostic précoce ou une meilleure compréhension du transgendérisme
   pourrait aider à améliorer la qualité de vie des jeunes transgenres et
   aider les familles à prendre des décisions plus éclairées sur le
   traitement.

   L'IRM pour évaluer le mode d'activation cérébrale lié au genre

   Dans son étude, le Dr Julie Bakker, du GIGA-Neurosciences (Université
   de Liège - Belgique), et ses collègues du Centre d'expertise sur la
   dysphorie sexuelle du VU University Medical Center, aux Pays-Bas, ont
   examiné les différences d'activation cérébrale des jeunes transgenres.

   L'étude a porté sur des adolescents (garçons et filles) dysphoriques et
   a utilisé l'imagerie par résonance magnétique (IRM) pour évaluer les
   schémas d'activation du cerveau en réponse à une phéromone connue pour
   produire une activité spécifique au genre. Le mode d'activation
   cérébrale chez les adolescents garçons et filles transgenres
   ressemblait davantage à celui des garçons et des filles non transgenres
   du sexe désiré qu'à celui des adolescents non transgenres du même sexe
   biologique. (Illustration en tête d'article).

   En outre, les adolescentes atteintes de la DG ont montré un schéma
   d'activation du cerveau typiquement masculin durant un exercice de
   mémoire visuelle/spatiale. Enfin, certains changements structurels du
   cerveau détectés étaient également plus similaires, mais pas
   identiques, à ceux typiques du sexe souhaité des garçons et des filles
   dysphoriques.

   Selon Julie Bakker : « Bien que plus de recherches soient nécessaires,
   nous avons maintenant des preuves que la différenciation sexuelle du
   cerveau diffère chez les jeunes atteints de DG, car ils montrent des
   caractéristiques fonctionnelles du cerveau qui sont typiques de leur
   genre désiré. »

   Les recherches de Julie Bakker et son équipe vont maintenant se porter
   sur le rôle des hormones pendant la puberté sur le développement du
   cerveau et les différences transgenres, pour guider et améliorer les
   futurs diagnostics et la prise en charge des adolescents présentant une
   dysphorie de genre. Julie Bakker ajoute : « Nous serons alors mieux
   équipés pour soutenir ces jeunes, au lieu de simplement les envoyer
   chez un psychiatre en espérant que leur détresse disparaîtra
   spontanément. »

Articles similaires

   Imprimer et partager
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Whatsapp
     * Email

Navigation de l'article

   article précédent Previous post:

Pour le Roi Philippe, « investir dans la recherche est aujourd'hui plus
nécessaire encore qu'il y a cent ans »

   article suivant Next post:

Smart City rime avec gouvernance transparente et participation citoyenne

   ____________________ (BUTTON)

     * CATEGORIES
          + Matières
          + Archeologie
          + Institutions
          + Entreprises
          + Politique
          + Santé
          + Terre
          + Société
          + Techno
          + Cosmos
          + Smile
          + Vivant
     * NOS SÉRIES
     * MEDIAS
          + Audio
          + Vidéo
          + Photo
          + Infographie
          + long format
     * PLUS
          + La bibliothèque de Daily Science
          + FRITES & ...
          + CONCOURS PHOTOS 2022
          + Liste des articles
          + Qui sommes-nous?
          + L'équipe
          + Newsletters
          + Nous contacter
          + DS
     * PARTENAIRES
          + Académie Royale
          + Belspo
          + FNRS
          + Fonds pour la Chirurgie Cardiaque
          + Fonds Wernaers
          + Fournier-Majoie
          + Région de Bruxelles-Capitale
          + Wallonie-Bruxelles International
          + Wallonie

     *
     *
     *
     *
     *

   Haut depage

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MPQ4MT3&gtm_auth=k-G4st
   m7nLcLl1b2P1QCDg&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   Doctrine
   (menu) MENU
     * Plateforme
       Fonctionnalités
        Intelligence juridiqueRechercheVeilleDocument Analyzer
       Pourquoi Doctrine ?
        Qu'est-ce qu'une plateforme d'intelligence juridique ?Couverture
     * Pour qui ?
       Solutions
        Cabinets d'avocatsDirections d'entreprisesDirections juridiques du
            secteur publicDirections sinistres
       Ressources
        WebinarsMini-séries DoctrineBlogCentre d'aide
     * Avis clients
     * Tarifs
     * Connexion

   Inscription
   7 jours d'essai gratuit.
   Inscription en moins d'une minute. Pas de carte de crédit requise.
   Sur cette page
   Décisions
   Commentaires
   Lois et règlements
   Rubriques jurisprudentielles

Transgenre

Décisions
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   Cour de cassation, Chambre civile 1, 16 septembre 2020, 18-50.080
   19-11.251, Publié au bulletin
   Cassation partielle

   En l'état du droit positif, une personne transgenre homme devenu femme
   qui, après la modification de la mention de son sexe dans les actes de
   l'état civil, procrée avec son épouse au moyen de ses gamètes mâles,
   n'est pas privée du droit de faire reconnaître un lien de filiation
   biologique avec l'enfant, mais ne peut le faire qu'en ayant recours aux
   modes d'établissement de la filiation réservés au père.
    Lire la suite...
     * Compatibilité convention européenne des droits de l'homme·
     * Nécessité protection des droits de la personne·
     * Convention européenne des droits de l'homme·
     * Convention de new york du 20 novembre 1989·
     * Respect de la vie privée et familiale·
     * Protection des droits de la personne·
     * Mention du « parent biologique »·
     * Interdiction de discrimination·
     * Accords et conventions divers·
     * Intérêt supérieur de l'enfant
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   CEDH, Cour (quatrième section), AFFAIRE O.H. ET G.H. c. ALLEMAGNE, 4
   avril 2023, 53568/18;54741/18

   [...] Art 8 o Obligations positives o Vie privée o Impossibilité légale
   pour un parent transgenre d'indiquer son genre actuel, sans lien avec
   sa fonction procréatrice, sur l'acte de naissance de son enfant conçu
   après le changement de genre o Homme transgenre indiqué comme mère,
   [...]
    Lire la suite...
     * Enfant·
     * Sexe·
     * Parents·
     * Prénom·
     * Etat civil·
     * Filiation·
     * Mère·
     * Registre·
     * Père·
     * Personnes
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   CEDH, Cour (quatrième section), AFFAIRE A.H. ET AUTRES c. ALLEMAGNE, 4
   avril 2023, 7246/20

   [...] Art 8 o Obligations positives o Vie privée o Impossibilité légale
   pour un parent transgenre d'indiquer son genre actuel, sans lien avec
   sa fonction procréatrice, sur l'acte de naissance de son enfant conçu
   après le changement de genre o Femme transgenre indiquée comme père,
   [...]
    Lire la suite...
     * Enfant·
     * Sexe·
     * Parents·
     * Registre·
     * Mère·
     * Etat civil·
     * Filiation·
     * Prénom·
     * Père·
     * Paternité
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   CEDH, Cour (cinquième section), AFFAIRE A.P., GARÇON ET NICOT c.
   FRANCE, 6 avril 2017, 79885/12 et autres

   [...] Les requérants, qui sont des personnes transgenres, allèguent que
   le rejet de leur demande tendant à la rectification de la mention de
   leur sexe sur leur acte de naissance au motif que, pour justifier d'une
   telle demande, le demandeur doit établir la réalité du syndrome
   transsexuel dont il est atteint ainsi que le caractère irréversible de
   la transformation de son apparence, emporte violation de l'article 8 de
   la Convention (combiné avec l'article 3 de la Convention, selon le
   premier requérant). [...]
    Lire la suite...
     * Sexe·
     * Stérilisation·
     * Identité de genre·
     * Traitement·
     * Transsexuel·
     * Etat civil·
     * Apparence·
     * Personnes·
     * Changement·
     * Reconnaissance
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   CEDH, C. V. c. FRANCE et 1 autre affaire, 5 juillet 2021,
   13948/21;14333/21

   [...] « 18. (...) qu'en l'état du droit positif interne, une personne
   transgenre homme devenu femme qui, après la modification de la mention
   de sons sexe dans les actes de l'état civil, procrée avec son épouse au
   moyen de ses gamètes mâles, n'est pas privé du droit de faire
   reconnaître un lien de filiation biologique avec l'enfant, mais ne peut
   le faire qu'en ayant recours aux modes d'établissement de la filiation
   réservés au père. »
    Lire la suite...
     * Filiation·
     * Enfant·
     * Etat civil·
     * Maternité·
     * Mère·
     * Sexe·
     * Reconnaissance·
     * Femme·
     * Transcription·
     * L'etat
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   Cour administrative d'appel de Marseille, 21 septembre 2022, n°
   22MA00745
   Rejet

   [...] -- le préfet aurait dû mettre en oeuvre les dispositions de
   l'article L. 313-14 du code de l'entrée et du séjour des étrangers et
   du droit d'asile, eu égard aux considérations humanitaires liées à sa
   situation de personne transgenre.
    Lire la suite...
     * Justice administrative·
     * Droit d'asile·
     * Tribunaux administratifs·
     * Séjour des étrangers·
     * Pays·
     * Ressortissant·
     * Algérie·
     * Territoire français·
     * Tribunal judiciaire·
     * Stipulation
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   Tribunal administratif de Paris, 8 juin 2011, n° 1106301
   Rejet

   [...] Le magistrat délégué Vu la requête, enregistrée le 6 avril 2011,
   présentée par M. A B C D X, demeurant association XXX à XXX ; M. X
   demande au tribunal d'annuler l'arrêté en date du 4 avril 2011, par
   lequel le préfet de police a décidé sa reconduite à la frontière ; Il
   se prévaut de discrimination du fait qu'il serait une personne «
   transgenre » ; Vu l'arrêté attaqué ; Vu les autres pièces du dossier ;
    Lire la suite...
     * Séjour des étrangers·
     * Frontière·
     * Racolage·
     * Droit d'asile·
     * Police·
     * Argentine·
     * Voie publique·
     * Tribunaux administratifs·
     * Visa·
     * Éloignement
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   Cour d'appel de Nancy, Première chambre civile, 3 janvier 2011, n°
   09/00931
   Confirmation -> Cour de cassation : Rejet

   [...] Pour statuer ainsi, le Tribunal a retenu que le changement de
   sexe à l'Etat Civil ne pouvait profiter qu'à la personne transsexuelle
   c'est-à-dire à une personne qui a déjà subi une opération de conversion
   sexuelle irréversible et non à la personne qui revendiquait seulement
   un état de « transgenre » au motif que socialement, il était considéré
   comme appartenant au sexe dont il a l'apparence extérieure mais qui
   s'opposait à toute opération chirurgicale de conversion sexuelle ou qui
   refuse d'apporter la preuve médico-chirurgicale de ce changement par
   traitement médical et acte chirurgical ;
    Lire la suite...
     * Sexe·
     * Etat civil·
     * Changement·
     * Mentions·
     * Identité de genre·
     * Vie privée·
     * Intégration sociale·
     * Preuve·
     * République·
     * Traitement
     __________________________________________________________________

   (BUTTON)
   CEDH, Y.T. c. BULGARIE, 15 décembre 2016, 41701/16

   [...] La requérante est une personne transgenre qui, à la date
   d'introduction de la requête, était civilement reconnue comme étant de
   sexe féminin. Elle expose avoir pris conscience dès son jeune âge que
   son sexe psychologique était masculin et ne correspondait pas à son
   sexe anatomique. La requête concerne l'impossibilité pour la requérante
   d'obtenir la reconnaissance juridique du sexe auquel elle estimait
   appartenir et l'inscription d'une telle reconnaissance sur les
   registres d'état civil.
    Lire la suite...
     * Sexe·
     * Changement·
     * Etat civil·
     * Conversion·
     * Reconnaissance·
     * Traitement·
     * Royaume-uni·
     * Registre·
     * Vie privée·
     * État
     __________________________________________________________________

   Tribunal administratif de Marseille, 13 juillet 2023, n° 2304232
   Rejet

   [...] Vu la procédure suivante : Par un courrier, enregistré au
   Tribunal administratif de Marseille le 3 mai 2023, M. B A, incarcéré au
   centre de détention de Salon-de-Provence, sollicite l'aide du Tribunal.
   Il fait valoir qu'il est transgenre et qu'il ne peut avoir accès à ses
   soins. Vu les autres pièces du dossier. Vu :
    Lire la suite...

   Testez Doctrine gratuitement
   pendant 7 jours
   Démarrer
   Vous avez déjà un compte ?Connexion

Commentaires
     __________________________________________________________________

   Nom transgenre école
   louislefoyerdecostil.fr · 29 septembre 2022

   précédent Circulaire sur les prénoms des élèves transgenre à l'école -
   Validation du Conseil d'Etat
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   CEDH : lien de filiation d'un parent transgenre
   www.jurisguyane.fr · 26 avril 2023

   CEDH : lien de filiation d'un parent transgenre [...]
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   La parenté transgenre : une décision inédite - Famille - Personne |
   Dalloz Actualité
   Dalloz · 1^er mars 2022
     __________________________________________________________________

   CEDH : le transgenre à transformations
   Roseline Letteron · Liberté, Libertés chéries · 5 avril 2023

   Un homme transgenre peut donc être indiqué comme mère, du simple fait
   qu'il a donné naissance. C'est précisément ce point qui est contesté
   par le requérant, en son nom et en celui de l'enfant mineur. Il y voit
   en effet une violation de l'article 8 de la Convention européenne de
   sauvegarde des droits de l'homme, qui garantit le droit à la vie privée
   et familiale.
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Parenté transgenre : la CEDH rappelle la libre appréciation des États
   membres
   Lexis Veille · 6 avril 2023
     __________________________________________________________________

   Parenté transgenre : homme, femme, mode d'emploi
   Merryl Hervieu · Dalloz Etudiants · 11 mars 2022
     __________________________________________________________________

   Enfant né d'une personne transgenre : [I]exit[/I] le « parent
   biologique »
   www.kubnick-avocat.fr · 21 septembre 2020

   Enfant né d'une personne transgenre : [I]exit[/I] le « parent
   biologique » La Cour de cassation a cassé l'arrêt de la cour d'appel de
   Montpellier qui, devant le caractère inédit de la situation, avait
   ordonné qu'une femme selon l'état civil, père biologique d'un enfant,
   soit désignée dans l'acte de naissance de ce dernier comme « parent
   biologique ».
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Transgenre : plus besoin de changer de sexe pour changer d'état civil -
   Famille - Personne | Dalloz Actualité
   Dalloz · 18 avril 2017
     __________________________________________________________________

   Une femme transgenre peut-elle être mère à l'état civil ?
   www.dagorne-avocats.com

   Par un arrêt rendu le 9 février dernier, la cour d'appel de Toulouse
   reconnaît le droit pour une femme transgenre, née homme, d'être
   désignée comme mère dans l'acte de naissance de son enfant biologique.
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Une femme transgenre déclarée mère par la justice
   Lexis Veille · 9 février 2022
   Testez Doctrine gratuitement
   pendant 7 jours
   Démarrer
   Vous avez déjà un compte ?Connexion

Lois et règlements
     __________________________________________________________________

   Article 57 du Code civil

   Version depuis le 4 août 2021 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code civil
          + Livre Ier : Des personnes
    2. Titre II : Des actes de l'état civil
    3. Chapitre II : Des actes de naissance
    4. Section 1 : Des déclarations de naissance

   L'acte de naissance énoncera le jour, l'heure et le lieu de la
   naissance, le sexe de l'enfant, les prénoms qui lui seront donnés, le
   nom de famille, suivi le cas échéant de la mention de la déclaration
   conjointe de ses parents quant au choix effectué, ainsi que les
   prénoms, noms, âges, professions et domiciles des père et mère et, s'il
   y a lieu, ceux du déclarant. Si les père et mère de l'enfant ou l'un
   d'eux ne sont pas désignés à l'officier de l'état civil, il ne sera
   fait sur les registres aucune mention à ce sujet. En cas
   d'impossibilité médicalement constatée de déterminer le sexe de
   l'enfant au jour de l'établissement de l'acte, le procureur de la
   République peut autoriser ...
    Lire la suite...
       Parenté transgenre : homme, femme, mode d'emploi
       Merryl HervieuDalloz Etudiants11 mars 2022
       Accès limité
       La parenté transgenre : une décision inédite - Famille - Personne |
       Dalloz Actualité
       DallozDalloz1^er mars 2022
       Accès limité

   (BUTTON) 100 commentaires
     __________________________________________________________________

   Article 316 du Code civil

   Version depuis le 1 mars 2019 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code civil
          + Livre Ier : Des personnes
    2. Titre VII : De la filiation
    3. Chapitre II : De l'établissement de la filiation
    4. Section 2 : De l'établissement de la filiation par la
       reconnaissance

   Lorsque la filiation n'est pas établie dans les conditions prévues à la
   section I du présent chapitre, elle peut l'être par une reconnaissance
   de paternité ou de maternité, faite avant ou après la naissance. La
   reconnaissance n'établit la filiation qu'à l'égard de son auteur. Elle
   est faite dans l'acte de naissance, par acte reçu par l'officier de
   l'état civil ou par tout autre acte authentique. L'acte de
   reconnaissance est établi sur déclaration de son auteur, qui justifie :
   1° De son identité par un document officiel délivré par une autorité
   publique comportant son nom, son prénom, sa date et son lieu de
   naissance, sa photographie et sa signature ainsi que l'identification
   de ...
    Lire la suite...
       L'arrêt toulousain sur la parenté transgenre, une avancée majeure
       pour les droits fondamentaux des personnes transgenres ?
       sexandlaw.hypotheses.orgsexandlaw.hypotheses.org10 février 2022
       Parenté transgenre : homme, femme, mode d'emploi
       Merryl HervieuDalloz Etudiants11 mars 2022
       Accès limité

   (BUTTON) 56 commentaires
     __________________________________________________________________

   Article 311-25 du Code civil

   Version depuis le 1 juillet 2006 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code civil
          + Livre Ier : Des personnes
          + Titre VII : De la filiation
    2. Chapitre II : De l'établissement de la filiation
    3. Section 1 : De l'établissement de la filiation par l'effet de la
       loi
    4. Paragraphe 1 : De la désignation de la mère dans l'acte de
       naissance

   La filiation est établie, à l'égard de la mère, par la désignation de
   celle-ci dans l'acte de naissance de l'enfant.
    Lire la suite...
       L'arrêt toulousain sur la parenté transgenre, une avancée majeure
       pour les droits fondamentaux des personnes transgenres ?
       sexandlaw.hypotheses.orgsexandlaw.hypotheses.org10 février 2022
       Parenté transgenre : homme, femme, mode d'emploi
       Merryl HervieuDalloz Etudiants11 mars 2022
       Accès limité

   (BUTTON) 57 commentaires
     __________________________________________________________________

   Article 61-8 du Code civil

   Version depuis le 20 novembre 2016 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code civil
          + Livre Ier : Des personnes
    2. Titre II : Des actes de l'état civil
    3. Chapitre II : Des actes de naissance
    4. Section 2 bis : De la modification de la mention du sexe à l'état
       civil

   La modification de la mention du sexe dans les actes de l'état civil
   est sans effet sur les obligations contractées à l'égard de tiers ni
   sur les filiations établies avant cette modification.
    Lire la suite...
       Parenté transgenre : la CEDH rappelle la libre appréciation des
       États membres
       Lexis VeilleLexis Veille6 avril 2023
       Accès limité
       Enfant né d'une personne transgenre : exit le « parent biologique »
       - Acte de naissance | Dalloz Actualité
       DallozDalloz22 septembre 2020
       Accès limité

   (BUTTON) 15 commentaires
     __________________________________________________________________

   Article 638 du Code de procédure civile

   Version depuis le 1 janvier 1980 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code de procédure civile
          + Livre Ier : Dispositions communes à toutes les juridictions
          + Titre XVI : Les voies de recours
    2. Sous-titre III : Les voies extraordinaires de recours
    3. Chapitre III : Le pourvoi en cassation
    4. Section II : Les effets du pourvoi en cassation

   L'affaire est à nouveau jugée en fait et en droit par la juridiction de
   renvoi à l'exclusion des chefs non atteints par la cassation.
    Lire la suite...
       Parenté transgenre : homme, femme, mode d'emploi
       Merryl HervieuDalloz Etudiants11 mars 2022
       Accès limité
       Une femme transgenre déclarée mère par la justice
       Lexis VeilleLexis Veille9 février 2022
       Accès limité

   (BUTTON) 27 commentaires
     __________________________________________________________________

   Article R213-8 du Code pénitentiaire

   Version depuis le 1 mai 2022 · En vigueur aujourd'hui
    1. ···
          + Code pénitentiaire
          + PARTIE RÉGLEMENTAIRE
          + Livre II : DÉTENTION EN ÉTABLISSEMENT PÉNITENTIAIRE
          + Titre Ier : PRISE EN CHARGE DES PERSONNES DÉTENUES
          + Chapitre III : ENCELLULEMENT
    2. Section 2 : Modalités d'encellulement
    3. Sous-section 1 : Temps passés en cellule et en dehors de la cellule
    4. Paragraphe 1 : Dispositions communes à tous les établissements
       pénitentiaires

   Hors de sa cellule, chaque personne détenue doit conserver une tenue
   décente et appropriée.
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Article Annexe 11-3 du Code de la santé publique

   Version depuis le 6 mars 2017 · En vigueur aujourd'hui
    1. Code de la santé publique
    2. Annexes
    3. ANNEXES DE LA PREMIÈRE PARTIE

   physiques et psychologiques et leur prévention (stratégie
   d'autodéfense) ; - les risques spécifiques liés à certaines pratiques
   en lien avec la sexualité ; 8° Les risques associés à la consommation
   de substances psycho-actives licites (tabac, alcool) ou illicites et à
   leur association avec l'alcool et/ ou les médicaments ; 9° Les risques
   liés à l'utilisation hors contrôle médical d'injection de silicone
   liquide pour les personnes transgenres ; 10° Les risques associés aux
   traitements hormonaux des personnes transgenres et aux automédications
   (cortisone
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Article ANNEXE II de l'Arrêté du 16 juin 2021 fixant les conditions de
   réalisation des tests rapides d'orientation diagnostique de l'infection
   par les virus de l'immunodéficience humaine (VIH 1 et 2) et des
   infections par les virus de l'hépatite C (VHC) et de l'hépatite B
   (VHB), en milieu médico-social ou associatif et autres centres et
   établissements autorisés

   Version depuis le 23 juin 2021 · En vigueur aujourd'hui
    1. Arrêté du 16 juin 2021

   d'une zone de forte prévalence, notamment d'Afrique subsaharienne et
   des Caraïbes, les personnes en situation de prostitution, les personnes
   détenues ou ayant été détenues, les personnes transgenres, les
   personnes dont les partenaires sexuels sont infectés par le VIH ;
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Arrêté du 11 avril 2023 modifiant l'arrêté du 27 novembre 2020 relatif
   à l'expérimentation nationale de centres de santé sexuelle d'approche
   communautaire et fixant la liste des établissements expérimentateurs

   Version depuis le 7 mai 2023 · En vigueur aujourd'hui
    1. Arrêté du 11 avril 2023

   [...] - VHB, VHC ; - Chlamydia/gonocoque. HSH et transgenre : - VIH ; -
   Syphilis ;
    Lire la suite...
     __________________________________________________________________

   Accord du 2 octobre 2020 relatif à la mixité-diversité et à l'égalité
   professionnelle entre les femmes et les hommes

   Version depuis le 2 octobre 2020 · En vigueur aujourd'hui

   [...] Lancement en septembre 2017 d'une charte mondiale pour soutenir
   le monde de l'entreprise dans la lutte contre la discrimination à
   l'égard des personnes lesbiennes, gays, bisexuelles, transgenres et
   intersexes (LGBTI) en milieu professionnel.
    Lire la suite...
   Contactez notre service commercial au 01 84 80 33 48
   Doctrine
   1re plateforme d'intelligence juridique
   linkedin twitter facebook youtube instgram
   FORSETI SAS - Reproduction interdite - Sources privées, INPI, INSEE,
   data.gouv.fr
   Produit
   AccueilFonctionnalitésDocument AnalyzerNouveautésTarifsEnvoyer une
   décision
   Plan du site
   DécisionsLois et règlementsRèglements et directives UEDocuments
   parlementairesConventions collectivesConventions
   fiscalesAvocatsCabinetsEntreprisesRubriques jurisprudentielles
   Communauté
   Avis de nos clientsBlogPodcast Droit CommunJe le jure !Doctrine TV
   Assistance
   AideMentions légalesCGUDonnées personnellesPolitique de CookiesRefuser
   les cookiesNous contacter
   Doctrine
   À proposNous recrutonsInside DoctrineCode de bonne
   conduitePresseDoctrine Lab


   REFRESH(300 sec):
   https://www.grazia.fr/news-et-societe/news/le-genre-ideal-la-nouvelle-g
   eneration-transgenre-sexprime-enfin-216343.html
   #Grazia » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WLXZQ2S

   Grazia logo
   (BUTTON) Connexion
   (BUTTON) ____________________
   (BUTTON)
     * Mode
          + News Mode
          + Looks de stars
          + Tendances mode
          + Inspirations
          + Shopping
          + Sneakers
     * Beauté
          + Tendances Beauté
          + Soins visage et corps
          + Maquillage
          + Coiffure
          + Forme et minceur
          + Adresses beauté
     * Fashion Week
     * Culture
          + Séries et télévision
          + Livres
          + Cinéma
     * Hommes
     * Cuisine
     * Lifestyle
          + Voyages
          + Déco
          + High-Tech
     * People
     * News et société
          + News
          + Societé
          + Insolite
          + Pleine vie assurance
     * VIPCLUB
     * L'Avenue de Noël

   Meilleurs résultats
     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

    1. Grazia
    2. News et société
    3. News

Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin

   publié par Diane Jacqus le 19 o 01 o 2016
   modifié il y a 2 mois

   La nouvelle génération transgenre le clame haut et fort : son combat
   n'implique pas d'être un homme qui devient une femme (ou inversement),
   mais d'incarner un troisième genre, reflet d'une identité profonde.
   Rencontre avec quatre personnalités « différentes et pas pareils ».
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin
   Crédit photo : Flavien Prioreau

   « Vous me demandez où je me situe dans ma transition ? (Silence.) Non,
   ça ne fonctionne pas comme ça. » Derrière sa cascade de mèches brunes,
   Naëlle s'amuse de nos certitudes avant de percer le malentendu, du bout
   de sa question rhétorique. « Pourquoi faut-il qu'il y ait toujours un
   début et une fin ? Pour nous comprendre, il faut intégrer que les
   évolutions de chacun, et chacune, ne sont pas balisées. Nous savons que
   le point de départ ne nous convient pas, que l'on veut s'en affranchir,
   et surtout, nous ne savons pas encore où cela nous mènera. » En une
   phrase, la documentaliste de 28 ans nous met face au premier cliché qui
   surgit dans l'inconscient collectif, au contact du mot « trans ». Sans
   réfléchir, instinctivement, le suffixe « sexuel » s'y appose. Trop
   vite, bêtement. Les images mentales se précipitent alors : le cliché
   niché dans les boas de la fameuse meneuse de revue Coccinelle, le
   reflet enivrant des hyperfemmes du cabaret de l'Alcazar, le charme
   capiteux de la rumeur attribuée à Amanda Lear (dont Régine aurait
   récemment dévoilé le supposé secret, l'air de rien, consciente de tout,
   dans une ambiance de scandale à 20 balles). Mais aussi la détermination
   de ces femmes du XXe siècle, telle Bambi, qui chipait des hormones dans
   le sac de ses copines avant de se faire opérer, comme elle le raconte
   dans le sublime Bambi, de Sébastien Lifshitz, en 2013. Mais voilà, si
   belles soient les odyssées de ces icônes de la transition, la finalité
   même de ces destins représente le point de rupture avec la jeunesse que
   Grazia a pu rencontrer, réunie autour d'un même souhait, défini par
   Naëlle : « Ma motivation n'était pas de devenir une femme. Mais de ne
   surtout pas devenir un homme.«

AUTANT DE « TRANSITIONS » QUE DE PERSONNES

   Bien qu'il existe de nombreux courants au sein des « gender studies »,
   ces réflexions autour de la question du genre (des années 30 à
   aujourd'hui, de Margaret Mead à Judith Butler) évoquent le fait de ne
   pas s'identifier, partiellement ou pleinement, au sexe qui nous a été
   assigné à la naissance. C'est le cas des quatre personnalités que nous
   avons rencontrées, d'âges et d'origines différents, qui ne se
   définissent pas comme « transsexuelles » mais comme « transgenres ».
   Comme le définit l'abécédaire de la sociologue et militante
   Marie-Hélène Bourcier, sur Slate.fr : « Transgenre : terme qui regroupe
   les personnes qui ne souhaitent pas s'identifier comme
   transsexuels(les) en raison de la connotation médicale et
   pathologisante du terme. » Ce qui ouvre diverses possibilités, et
   notamment celle de ne pas recourir à un changement de sexe définitif
   par opération. Une situation souvent soumise au jugement, selon Dustin,
   21 ans : « Quand tu te déclares  »trans », il y a une pression
   incroyable. Tu te dois d'être ultrafemme. Comme si les femmes
   transsexuelles devaient, elles plus encore, correspondre aux critères
   que la société dresse entre les sexes. » A l'image de Caitlyn Jenner,
   star du reality show I Am Cait, et proclamée à la hâte porte-parole du
   mouvement transgenre, depuis sa transition célébrée à la une de Vanity
   Fair. Raya, 21 ans : « Le principe de porte-parole ne veut rien dire
   dans la mesure où il y a autant de transitions qu'il y a de
   personnes.«

DISPOSER DE SON CORPS

   Pour autant, et en particulier autour de la trentaine, le traitement
   médical est parfois inévitable pour conserver cette liberté relative au
   choix de l'identité. Les hormones conduisent ainsi à une diminution de
   la masse musculaire, une répartition des graisses, mais aussi à
   l'apparition d'une poitrine qui n'est pas toujours souhaitée, comme
   pour Raya, mannequin d'origine réunionnaise : « J'avais 17 ans lors de
   mon arrivée à Paris. J'étais plus fine, on me prenait pour une femme.
   Lorsque la pilosité est apparue en cours de route, je me suis posé des
   questions et j'ai décidé d'entamer les hormones cette année. Je
   voudrais conserver mon torse d'homme, mais l'apparition des seins ne
   m'angoisse pas, tant qu'ils n'atteignent pas une taille trop
   importante. » Une décision en marge de celle de Simon, artiste
   photographe de 28 ans : « Je suis dans un état transitoire, et le serai
   éternellement. C'est l'oeuvre d'une vie. Je pense beaucoup au
   traitement hormonal, mais je voudrais éviter d'avoir des seins. Quitte
   même à me les faire enlever s'ils apparaissent. Je n'ai encore rien
   décidé. » Une solution envisageable à condition de traverser les étapes
   qu'impose le corps médical, dont le suivi psychiatrique d'environ deux
   ans, qui ne répond à aucune loi précise. Un passage obligé, vécu comme
   une injustice, qui confine au chemin de croix pour beaucoup, et
   notamment pour Naëlle, sous hormones depuis quatre ans : « Cela
   signifie que le corps médical peut statuer sur le devenir de mon
   identité. On touche à LA revendication féministe même, qui demande à
   disposer de nos corps. » Dustin poursuit : « Littéralement, il n'y a
   que moi qui peux définir mon identité. On ne devrait pas passer par un
   psychiatre pour obtenir la validation de ce que l'on est.«

LE TOURNANT TANGERINE

   Malgré les injustices dont la communauté transgenre pâtit toujours,
   2015 a néanmoins marqué plusieurs tournants, rendant quasiment désuet
   le débat sur le genre. A l'image du clip publicitaire des magasins
   Super U, dans lequel les poupées font le bonheur des garçons, et les
   petites voitures, celui des filles. De même, dans le monde de la mode,
   les mannequins transgenres comme Lea T, Hari Nef ou Andreja Pejic n'ont
   jamais autant été exposés, et la première agence de mannequins
   transgenres, Apple Model Management, a enfin ouvert ses portes à Los
   Angeles. Le succès de séries telles que Transparent et Orange Is the
   New Black (qui compte parmi son casting l'actrice Laverne Cox, première
   figure transgenre à apparaître en couverture de Time) n'ont, quant à
   elles, fait que confirmer la puissance médiatique croissante de la
   communauté. Derniers événements en date : la sortie le 20 janvier de
   The Danish Girl, film à oscars avec Alicia Vikander et, surtout, Eddie
   Redmayne incarnant Lili Elbe, la première personne à avoir eu recours à
   la chirurgie de réattribution sexuelle en 1930. En décembre sortait
   également l'enthousiasmant Tangerine. Petite révolution tournée à
   l'iPhone 5 par Sean Baker, mettant en scène des actrices transgenres
   amatrices dans un « revenge movie », dont le festival de Sundance a
   révélé le génie. « J'ai beaucoup aimé l'aspect  »powerful » de ce film,
   affirme Naëlle. Pour une fois que l'on voit des personnes transgenres
   de la vraie vie, issues de minorités ethniques, de surcroît... Oui ce
   sont des prostituées, et alors ? C'est une réalité. Bien sûr qu'il
   serait temps de penser à inscrire cette communauté dans une autre
   sphère sociale, mais pour cela, il faudrait déjà que les choses bougent
   dans la réalité.«

   A lire aussi :

   « Tangerine » : le pari fou mais réussi de Sean Baker

   Courtney Demone : l'artiste transgenre qui défie la censure d'Instagram
   et de Facebook

   Laverne Cox, première personnalité transgenre à rejoindre le Musée
   Tussauds

   À propos de l'auteur
   Diane Jacqus
   Diane Jacqus
   Ses derniers articles
     * o Roman Frayssinet : "J'aime danser, seul et un peu ivre"
     * o Musique : le talent insolent et le bon sens de Rex Orange County
     * o Musique : Marie-Flore dévalise la scène pop avec son premier
       album

   EN SAVOIR PLUS

Vous aimerez aussi
     *
   birth-tourism-quelle-est-cette-tendance-virale-qui-nous-derange
       birth-tourism-quelle-est-cette-tendance-virale-qui-nous-derange
       News et société

« Birth Tourism » : quelle est cette tendance virale qui nous dérange ?
     *
   investissement-pourquoi-suivre-le-cours-de-lor
       investissement-pourquoi-suivre-le-cours-de-lor
       News

Investissement : pourquoi suivre le cours de l'or ?
     *
   ces-astuces-naturelles-pour-balayer-un-debut-de-rhume-dun-revers-de-mai
       n
       ces-astuces-naturelles-pour-balayer-un-debut-de-rhume-dun-revers-de
       -main
       News

Ces astuces naturelles pour balayer un début de rhume d'un revers de main
     *
   voici-ce-qui-se-passe-dans-le-corps-lorsquon-ne-dort-pas-suffisamment-d
       apres-une-etude
       voici-ce-qui-se-passe-dans-le-corps-lorsquon-ne-dort-pas-suffisamme
       nt-dapres-une-etude
       News

Voici ce qui se passe dans le corps lorsqu'on ne dort pas suffisamment
d'après une étude
     *
   voici-pourquoi-vous-devez-arreter-denvoyer-des-messages-vocaux-selon-la
       -science
       voici-pourquoi-vous-devez-arreter-denvoyer-des-messages-vocaux-selo
       n-la-science
       News

Voici pourquoi vous devez arrêter d'envoyer des messages vocaux, selon la
science

Notre newsletter

   Remarque - JavaScript est requis pour ce contenu.

Nous suivre sur

     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

Articles les plus lus

     * Le rouge est LA couleur de la saison alors on s'empare de ces 8
       pièces pile dans la couleur de l'automne 2023 Le rouge est LA
       couleur de la saison alors on s'empare de ces 8 pièces pile dans la
       couleur de l'automne 2023
       Tendances mode Le rouge est LA couleur de la saison alors on
       s'empare...
     * À l'institut Fleurs de coton, la révolution des soins du visage est
       en marche À l'institut Fleurs de coton, la révolution des soins du
       visage est en marche
       Beauté À l'institut Fleurs de coton, la révolution des...
     * Lissant, unifiant et perfecteur : voici le produit pour le teint
       dont vous n'allez plus pouvoir vous passer ! Lissant, unifiant et
       perfecteur : voici le produit pour le teint dont vous n'allez plus
       pouvoir vous passer !
       Tendances Beauté Lissant, unifiant et perfecteur : voici le...
     * Le couscous n'est plus le plat préféré des Français... Et voici
       celui qui l'a détrôné (ainsi que sa recette) ! Le couscous n'est
       plus le plat préféré des Français... Et voici celui qui l'a détrôné
       (ainsi que sa recette) !
       Food Le couscous n'est plus le plat préféré des...
     * La technique du "airbrush" blush vous donnera des joues de poupée
       La technique du "airbrush" blush vous donnera des joues de poupée
       Maquillage La technique du "airbrush" blush vous donnera des...

   Grazia logo
     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

   Remarque - JavaScript est requis pour ce contenu.
     * LA RÉDACTION
     * SERVICE CLIENT
     * NOUS CONTACTER
     * KIOSQUEMAG : LA BOUTIQUE OFFICIELLE
     * MENTIONS LEGALES
     * CHARTE DES DONNÉES PERSONNELLES ET USAGE DES COOKIES
     * Gestion des cookies

     * Tournoi de tennis révolutionnaire
     * Annonces voiture d'occasion
     * Joséphine-Yacht
     * Le galet
     * Séminaires et événementiel
     * Les rhodos
     * Les terrasses du Mont-Blanc
     * Capdel
     * Guide de voyage
     * Assistance formalités décès

   #wikiHow (fr) alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate

   Skip to Content
   ____________________ (BUTTON)
     * COURS
     * EXPLORER
       À propos de wikiHow Tableau de bord communautaire Au hasard
       Catégories
     * CONNEXION

Connectez-vous
       Il n'est pas possible de se connecter à travers les réseaux sociaux
       en mode de navigation privée. Pour continuer, merci de vous
       connecter avec votre nom d'utilisateur(rice) et votre mot de passe.
       Facebook
       Google
       Compte wikiHow
       Vous n'avez pas encore de compte ? Créez un compte
     * ALÉATOIRE

     * Accueil
     * Au hasard
     * Parcourez les catégories
     * Cours
     * En savoir plus au sujet de wikiHow

     * Connexion/Inscription

   Règles
     * Catégories
     * Relations Sociales
     * LGBT

Comment respecter une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
   Coécrit par Lily Zheng, MA

   Références
   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
   X

   Cet article a été coécrit par Lily Zheng, MA. Lily Zheng est
   conseillère en diversité, équité et inclusion. Elle collabore aussi en
   qualité de coach de direction avec des organisations du monde entier
   pour créer des environnements professionnels plus inclusifs et
   novateurs pour tous. Lily est l'auteure de Gender Ambiguity in the
   Workplace: Transgender and Gender-Diverse Discrimination (2018) et The
   Ethical Sellout: Maintaining Your Integrity in the Age of Compromise
   (2019). Lily est titulaire d'un master en sociologie obtenu auprès de
   l'université de Stanford.
   Cet article a été consulté 108 797 fois.
   Dans cet article:
   Respecter une personne transgenre
   Être courtois envers une personne transgenre
   Aider la communauté transgenre
   Articles en relation
   Références

   Si vous avez récemment appris que l'un de vos amis est transgenre et il
   se peut que vous ayez des difficultés à comprendre cette question. Dans
   ce cas, vous risquerez de lui dire des paroles déplacées. Pour éviter
   les situations embarrassantes, vous devrez respecter son identité de
   genre, et employer les mêmes termes et les mêmes pronoms dont il se
   sert pour se décrire. D'un autre côté, efforcez-vous de le traiter avec
   la courtoisie et le respect que vous réservez à vos amis en général.
   Vous devrez notamment vous abstenir de poser des questions
   excessivement personnelles. Et surtout, n'oubliez pas de vous excuser
   si vous commettez une erreur.

   Étapes
   Méthode 1
   Méthode 1 sur 3:

Respecter une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
    1. Step 1 Employez le bon pronom.
       Step 1 Employez le bon pronom.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/c\/c1\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-1-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-1-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/c\/c1\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -1-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-1-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       1
       Employez le bon pronom. Lorsque vous parlez avec une personne
       transgenre, vous devrez l'appeler par le pronom qui correspond à
       son identité de genre. Ce pronom correspond au genre avec lequel il
       s'identifie et non avec son sexe assigné à la naissance ^[1] X
       Source de recherche .
          + Normalement, une femme trans veut être désignée par elle.
          + De même, un homme trans veut entendre il ou lui, selon le
            contexte.
          + Les personnes non binaires, genderqueer ou asexuées emploient
            des pronoms comme ielles, celleux, ille, iel ou ele.
            Cependant, certaines personnes transgenres préfèrent éviter
            les pronoms et être appelées par leur nouveau prénom.
          + Habituellement, le terme sexe désigne le sexe assigné à la
            naissance. Vous ne devrez pas le confondre avec l'identité de
            genre que la personne s'est choisie.
          + Certains emploient plusieurs pronoms, mais ceux-ci ne sont pas
            nécessairement corrects. Par exemple, quelqu'un pourrait
            employer elle et on et éviter il.
    2. Step 2 Appelez-le par son nouveau prénom.
       Step 2 Appelez-le par son nouveau prénom.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/1\/14\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-2.jpg\/v4-460px-Respect-a-Transgend
       er-Person-Step-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images\/
       thumb\/1\/14\/Respect-a-Transgender-Person-Step-2.jpg\/v4-728px-Res
       pect-a-Transgender-Person-Step-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight
       ":345,"bigWidth":728,"bigHeight":546,"licensing":"<div
       class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       2
       Appelez-le par son nouveau prénom. Il s'agit de celui qu'il s'est
       choisi. La plupart des individus transgenres préfèrent ne jamais
       réentendre leur ancien prénom. Si votre ami a modifié le sien, il
       vaut mieux utiliser seulement le nouveau prénom pendant la
       conversation ^[2] X Source de recherche .
          + Ne posez pas de questions à propos de son ancien prénom. De
            nombreuses personnes transgenres considèrent que ce prénom est
            mort, et qu'elles n'ont plus aucun rapport avec lui.
          + En parlant d'une personne transgenre, ne la désignez que par
            son prénom actuel ou n'utilisez pas de prénom du tout.
    3. Step 3 Employez la terminologie transgenre appropriée.
       Step 3 Employez la terminologie transgenre appropriée.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/4\/41\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-3-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-3-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/4\/41\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -3-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-3-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       3
       Employez la terminologie transgenre appropriée. Adressez-vous à
       quelqu'un en employant des formules d'appel (monsieur, madame) et
       tout autre terme en rapport avec son identité de genre. Ainsi, si
       vous parlez à une femme trans, utilisez des termes réservés aux
       femmes. Si vous vous adressez à elle formellement, employez le mot
       madame ou mademoiselle ^[3] X Source de recherche .
          + Si vous vous adressez à plusieurs personnes, essayez
            d'employer un langage neutre. Au lieu de dire « mesdames et
            messieurs », dites par exemple : « chers collègues » ou
            « chers invités ».
          + Cela étant dit, exprimez-vous toujours de manière à affirmer
            l'identité de genre de votre interlocuteur. Cependant, évitez
            d'insister en vous servant du vocabulaire transgenre à chaque
            instant. Vous n'avez pas besoin de répéter à un homme trans
            qu'il est beau, ou à une femme trans qu'elle est superbe.
            Votre attitude risque de paraitre fausse.
          + Si vous parlez à une personne transgenre en utilisant le
            pronom on, évitez d'employer la terminologie transgenre en
            même temps.
       Publicité

   Méthode 2
   Méthode 2 sur 3:

Être courtois envers une personne transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
    1. Step 1 Excusez-vous en cas d'erreur.
       Step 1 Excusez-vous en cas d'erreur.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/a\/af\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-4-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-4-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/a\/af\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -4-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-4-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       1
       Excusez-vous en cas d'erreur. Si vous vous trompez de prénom et de
       pronom ou si vous employez des expressions mal adaptées, faites les
       corrections vous-même et présentez vos excuses. Il vaut mieux agir
       immédiatement si vous pouvez. Restez calme, car si vous vous
       énervez, vous risquerez de refaire les mêmes erreurs. Respirez
       profondément ^[4] X Source de recherche .
          + Vous pouvez dire : « je suis désolé, j'ai employé il. Je vous
            présente mes excuses ».
          + Si vous manquez l'occasion de vous excuser sur-le-champ,
            trouvez un moment propice pour le faire plus tard. Vous pouvez
            dire quelque chose comme : « je vous prie de m'excuser, car
            tout à l'heure, j'ai utilisé un faux prénom. Je suis
            impardonnable. Cela ne se reproduira plus ».
    2. Step 2 Ne les dénoncez pas aux autres.
       Step 2 Ne les dénoncez pas aux autres.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/6\/60\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-5-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-5-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/6\/60\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -5-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-5-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       2
       Ne les dénoncez pas aux autres. À un moment donné, certaines
       personnes transgenres vivent leur nouvelle identité en secret. En
       d'autres termes, tout le monde ne sait pas qu'elles sont
       transgenres. Ainsi, à la maison, la personne cache sa nouvelle
       identité de genre et continue à employer son prénom initial. De
       cette façon, leur entourage suppose qu'elles sont cisgenres.
          + N'évoquez pas leur transition en public.
          + Ne révélez pas leur nouvelle identité de genre à d'autres
            personnes.
    3. Step 3 Soyez prudent avant de poser des questions.
       Step 3 Soyez prudent avant de poser des questions.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/5\/54\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-6-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-6-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/5\/54\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -6-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-6-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       3
       Soyez prudent avant de poser des questions. Vous êtes probablement
       curieux de savoir quel cheminement a amené une personne à devenir
       transgenre. Cependant, vos questions risquent d'importuner votre
       interlocuteur. Si vos amis évoquent le sujet, vous pourrez demander
       des détails. Entretemps, il vaut mieux éviter les questions qui se
       rapportent au corps et au passé ^[5] X Source de recherche .
          + La plupart des personnes transgenres seront réticentes à vous
            répondre si vous leur parlez de la chirurgie de réattribution
            sexuelle.
       CONSEIL D'EXPERT(E)
       Lily Zheng, MA
       Lily Zheng, MA
       Conseillère en diversité, équité et inclusion
       Lily Zheng est conseillère en diversité, équité et inclusion. Elle
       collabore aussi en qualité de coach de direction avec des
       organisations du monde entier pour créer des environnements
       professionnels plus inclusifs et novateurs pour tous. Lily est
       l'auteure de Gender Ambiguity in the Workplace: Transgender and
       Gender-Diverse Discrimination (2018) et The Ethical Sellout:
       Maintaining Your Integrity in the Age of Compromise (2019). Lily
       est titulaire d'un master en sociologie obtenu auprès de
       l'université de Stanford.
       Lily Zheng, MA
       Lily Zheng, MA
       Conseillère en diversité, équité et inclusion
       Notre experte le confirme : « Ne posez pas de questions
       personnelles concernant par exemple les procédures chirurgicales ou
       les relations familiales et ne répandez pas de rumeurs concernant
       ces sujets lorsque vous n'y connaissez rien. Si la personne vous
       parle d'elle en détail et de son identité, vous pouvez poser des
       questions relatives à la conversation, sinon évitez d'aborder ces
       sujets. »
    4. Step 4 Évitez d'évaluer leur nouvelle apparence.
       Step 4 Évitez d'évaluer leur nouvelle apparence.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/a\/a8\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-7-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-7-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/a\/a8\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -7-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-7-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       4
       Évitez d'évaluer leur nouvelle apparence. Vous essayerez peut-être
       de vous rendre utile ou d'apporter votre aide. Cependant, n'oubliez
       pas que l'attitude la plus respectueuse consiste à faire confiance
       à une personne transgenre quand elle exprime sa nouvelle identité.
       Ne faites pas de commentaires sur l'apparence de la personne ni sur
       le degré de sa conformité au nouveau genre qu'elle s'est
       choisi ^[6] X Source de recherche .
          + N'évaluez pas non plus sa réussite à faire croire qu'elle
            appartient désormais au genre opposé. Par exemple, ne dites
            pas : « je n'aurais jamais pensé que vous êtes transgenre ».
            Si vous laissez entendre que la transition de la personne
            n'est pas complète, elle peut croire que quelque chose ne va
            pas avec sa transidentité.
          + Évitez de donner spontanément des conseils. Par exemple, ne
            dites jamais à quelqu'un qu'il passera mieux s'il s'habille
            différemment ou s'il prend des hormones.
          + Vous pouvez penser qu'il s'agit d'un compliment, mais sachez
            que la plupart des personnes transgenres détestent être
            qualifiées de courageuses parce qu'elles sont elles-mêmes.
          + Imaginez par exemple qu'un membre de votre famille a un
            handicap physique, vous n'aimerez certainement pas que l'on
            vous dise que vous êtes courageux(se) de vivre avec lui !
            C'est simplement une partie de votre réalité et de votre
            identité.
    5. Step 5 Traitez-les d'abord en tant que personne.
       Step 5 Traitez-les d'abord en tant que personne.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/e\/ec\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-8-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-8-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/e\/ec\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -8-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-8-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       5
       Traitez-les d'abord en tant que personne. Le genre d'une personne
       est certainement une composante importante de son identité. Mais,
       il ne constitue pas l'essentiel dans ses relations. Traitez-les
       comme les autres personnes ^[7] X Source de recherche .
          + Ne faites pas d'allusions inutiles à leur transition. S'ils
            désirent en parler, ils évoqueront la question eux-mêmes.
          + Trouvez des choses en commun, comme des passetemps, des
            endroits que vous avez visités ou des activités partagées, et
            parlez de ces choses ensemble.
       Publicité

   Méthode 3
   Méthode 3 sur 3:

Aider la communauté transgenre

   [icon-pdf.svg] Télécharger l'article
    1. Step 1 Admettez les avantages d'être cisgenre.
       Step 1 Admettez les avantages d'être cisgenre.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/2\/22\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-9-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-a
       -Transgender-Person-Step-9-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.w
       ikihow.com\/images\/thumb\/2\/22\/Respect-a-Transgender-Person-Step
       -9-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-9-Vers
       ion-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"bigHe
       ight":546,"licensing":"<div class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       1
       Admettez les avantages d'être cisgenre. Ce terme désigne les
       individus qui ne sont ni transgenres ni non binaires. Ils ont
       rarement à s'inquiéter d'être confondus avec le genre opposé. Par
       conséquent, ils sont à l'abri du rejet familial, du chômage, de
       l'isolement social ou de la violence physique en raison d'une
       identité de genre différente. Sauf quelques exceptions, la plupart
       des personnes transgenres rencontrent ces problèmes
       quotidiennement.
          + Les personnes transgenres courent un risque très élevé de
            faire l'objet de violences physiques de la part de leur
            entourage ^[8] X Source fiable PubMed Central Aller sur la
            page de la source .
          + En raison de cette violence et du rejet familial, cette
            communauté enregistre un taux élevé de tentatives de
            suicide ^[9] X Source de recherche .
          + Vous devrez reconnaitre qu'en étant cisgenre, vous évitez ces
            problèmes. Par contre, une personne transgenre n'a pas d'autre
            choix que d'y faire face.
    2. Step 2 Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       Step 2 Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/3\/3f\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-10-Version-2.jpg\/v4-460px-Respect-
       a-Transgender-Person-Step-10-Version-2.jpg","bigUrl":"https:\/\/www
       .wikihow.com\/images\/thumb\/3\/3f\/Respect-a-Transgender-Person-St
       ep-10-Version-2.jpg\/v4-728px-Respect-a-Transgender-Person-Step-10-
       Version-2.jpg","smallWidth":460,"smallHeight":345,"bigWidth":728,"b
       igHeight":546,"licensing":"<div
       class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       2
       Agissez si vous entendez des propos contre les transgenres.
       Favorisez et aidez les personnes transgenres. Si quelqu'un tente de
       les démoraliser, prenez position pour affirmer votre respect pour
       elles, et vous opposer aux insultes qui ont été proférées à leur
       égard. Si quelqu'un les stigmatise en votre présence, ou s'il leur
       manque de respect, vous pouvez répliquer que son comportement vous
       offense aussi ^[10] X Source de recherche .
          + Vous pouvez dire : « je n'aime pas lorsque vous insultez mon
            amie en l'appelant travelo. Vous n'avez aucune idée sur sa
            manière de vivre. Vous devriez réfléchir à deux fois avant
            d'essayer de démoraliser une personne en raison de son
            identité de genre ».
    3. Step 3 Aidez la cause transidentitaire.
       Step 3 Aidez la cause transidentitaire.
       {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/c\/c4\/Re
       spect-a-Transgender-Person-Step-11.jpg\/v4-460px-Respect-a-Transgen
       der-Person-Step-11.jpg","bigUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images
       \/thumb\/c\/c4\/Respect-a-Transgender-Person-Step-11.jpg\/v4-728px-
       Respect-a-Transgender-Person-Step-11.jpg","smallWidth":460,"smallHe
       ight":345,"bigWidth":728,"bigHeight":546,"licensing":"<div
       class=\"mw-parser-output\"><\/div>"}
       3
       Aidez la cause transidentitaire. Vous pouvez faire du bénévolat ou
       donner de l'argent. Ainsi, vous contribuerez à l'amélioration de la
       qualité de vie de vos amis transgenres et des autres.
          + Un pourcentage élevé de jeunes se trouvent sans domicile fixe
            en raison de l'hostilité de leur entourage et de l'abandon
            familial. Envisagez de faire un don pour la construction d'un
            foyer pour la jeunesse LGBTQ.
          + Militez pour améliorer la condition des prisonniers
            transgenres, qui sont parfois incarcérés dans des
            établissements sur la base de leur sexe assigné à la
            naissance.
          + Agissez pour améliorer la disponibilité de la chirurgie de
            réattribution sexuelle, des hormones, de la gynécologie
            adaptée et d'autres traitements essentiels au bienêtre de
            certaines personnes transgenres ^[11] X Source de recherche .
       Publicité

wikiHows en relation

   savoir si votre ami est homosexuel
   Comment
   savoir si votre ami est homosexuel
   [-crop-342-184-245px-Tell-if-Your-Guy-Friend-Is-Gay-Step-15.jpg]
   savoir si vous êtes une lesbienne
   Comment
   savoir si vous êtes une lesbienne
   [-crop-342-184-245px-Know-If-You-Are-a-Lesbian-Step-14-Version-2.jpg]
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   Comment
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   [-crop-342-184-245px-Tuck-and-Tape-Step-16.jpg]
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   Comment
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   [-crop-342-184-245px-Have-Fun-With-Friends-Step-2-Version-3.jpg]
   être un garçon efféminé
   Comment
   être un garçon efféminé
   [-crop-342-184-276px-Be-a-Feminine-Guy-Step-9.jpg]
   savoir si la personne avec qui vous sortez est transgenre
   Comment
   savoir si la personne avec qui vous sortez est transgenre
   [-crop-342-184-245px-Date-an-Entrepreneur-Step-10-Version-2.jpg]
   se travestir
   Comment
   se travestir
   [-crop-342-184-245px-Crossdress-Step-19.jpg]
   savoir si quelqu'un est bisexuel
   Comment
   savoir si quelqu'un est bisexuel
   [-crop-342-184-245px-Know-if-Someone-is-Bisexual-Step-16.jpg]
   rencontrer un homme quand on est gay
   Comment
   rencontrer un homme quand on est gay
   [-crop-342-184-245px-Get-a-Man-%28for-Gay-Men%29-Step-15-Version-3.jpg]
   savoir si vous êtes gay
   Comment
   savoir si vous êtes gay
   [-crop-342-184-245px-Know-if-You-Are-Gay-Step-3-Version-4.jpg]
   déterminer si une autre femme est bisexuelle
   Comment
   déterminer si une autre femme est bisexuelle
   [-crop-342-184-245px-Tell-if-Another-Woman-is-Bisexual-Step-12-Version-
   2.jpg]
   séduire les hommes gays
   Comment
   séduire les hommes gays
   [-crop-342-184-245px-Pick-Up-Gay-Men-Step-12-Version-2.jpg]
   savoir si un garçon vous aime (pour les garçons)
   Comment
   savoir si un garçon vous aime (pour les garçons)
   [-crop-342-184-327px-Tell-If-a-Guy-Likes-You-%28Guys%29-Step-14-Version
   -2.jpg]
   faire la transition de femme à homme (transgenre)
   Comment
   faire la transition de femme à homme (transgenre)
   [-crop-342-184-245px-Transition-from-a-Female-to-a-Male-%28Transgender%
   29-Step-9.jpg]
   Publicité

   Références
    1. ^| https://www.glaad.org/transgender/transfaq
    2. ^| https://www.glaad.org/transgender/transfaq
    3. ^| https://www.glaad.org/transgender/transfaq
    4. ^| https://www.glaad.org/transgender/transfaq
    5. ^| https://www.glaad.org/transgender/allies
    6. ^| https://www.glaad.org/transgender/allies
    7. ^| https://www.glaad.org/transgender/allies
    8. ^| https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4986045/
    9. ^|
       http://williamsinstitute.law.ucla.edu/research/suicide-attempts-amo
       ng-transgender-and-gender-non-conforming-adults/

   Plus de références
   10. ^| https://www.glaad.org/transgender/allies
   11. ^|
       http://www.hrc.org/videos/dont-let-congress-take-health-care-away-f
       rom-brooke

À propos de ce wikiHow

   Lily Zheng, MA
   Coécrit par:
   Lily Zheng, MA
   Conseillère en diversité, équité et inclusion
   Cet article a été coécrit par Lily Zheng, MA. Lily Zheng est
   conseillère en diversité, équité et inclusion. Elle collabore aussi en
   qualité de coach de direction avec des organisations du monde entier
   pour créer des environnements professionnels plus inclusifs et
   novateurs pour tous. Lily est l'auteure de Gender Ambiguity in the
   Workplace: Transgender and Gender-Diverse Discrimination (2018) et The
   Ethical Sellout: Maintaining Your Integrity in the Age of Compromise
   (2019). Lily est titulaire d'un master en sociologie obtenu auprès de
   l'université de Stanford. Cet article a été consulté 108 797 fois.
   Catégories: LGBT
   Autres langues
   English:Respect a Transgender Person
   Español:respetar a una persona transgénero
   Italiano:Rispettare una Persona Transgender
   Português:Respeitar uma Pessoa Transexual
   Russkij:obschat'sya s transseksualom
   ­:¨§«
     * Imprimer

   Cette page a été consultée 108 797 fois.

Cet article vous a-t-il été utile ?

   (BUTTON) Oui (BUTTON) Non
   Publicité
   Les cookies permettent d'améliorer wikiHow. En continuant la
   navigation, vous acceptez notre politique sur les cookies.

Articles en relation

   savoir si votre ami est homosexuel
   Comment
   savoir si votre ami est homosexuel
   [-crop-127-140-127px-Tell-if-Your-Guy-Friend-Is-Gay-Step-15.jpg]
   savoir si vous êtes une lesbienne
   Comment
   savoir si vous êtes une lesbienne
   [-crop-127-140-127px-Know-If-You-Are-a-Lesbian-Step-14-Version-2.jpg]
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   Comment
   dissimuler votre sexe (tuck and tape)
   [-crop-127-140-127px-Tuck-and-Tape-Step-16.jpg]
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   Comment
   faire la transition d'homme à femme (transgenre)
   [-crop-127-140-127px-Have-Fun-With-Friends-Step-2-Version-3.jpg]
   [newsletter.png]

Abonnez-vous à la newsletter gratuite de wikiHow !

   Des tutoriels utiles dans votre boitier de réception chaque semaine.
   Je m'abonne !

Partager

   Tweet
   Pin It
   [mail_wH.png]

Articles tendance

   Quiz : avec quel signe du zodiaque devrais-je sortir ?
   Quiz : avec quel signe du zodiaque devrais-je sortir ?
   [-crop-127-140-127px-Zodiac-Dating-Quiz2.png]
   Comment envoyer un snap de visage de dessin animé et utiliser d'autres
   Lenses amusantes
   Comment envoyer un snap de visage de dessin animé et utiliser d'autres
   Lenses amusantes
   [-crop-127-140-127px-Send-a-Snap-with-the-Cartoon-Face-Lens-Step-12.jpg
   ]
   M'aime-t-il ? Quiz
   M'aime-t-il ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Canva-love-me-love-me-not.jpg]
   Quel est mon style esthétique ? Quiz
   Quel est mon style esthétique ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Aesthetic-Quiz.png]

À la une

   faire des cannes de Noël en mousse
   Comment
   faire des cannes de Noël en mousse
   [-crop-127-140-127px-Make-Giant-Foam-Candy-Canes-Step-10.jpg]
   Double menton : comment le cacher ?
   Double menton : comment le cacher ?
   [-crop-127-140-127px-Hide-a-Double-Chin-Step-17.jpeg]
   réparer des guirlandes de Noël
   Comment
   réparer des guirlandes de Noël
   [-crop-127-140-127px-Fix-Christmas-Lights-Step-20-Version-2.jpg]
   10 manières géniales de tromper le podomètre d'un téléphone (sans
   marcher)
   10 manières géniales de tromper le podomètre d'un téléphone (sans
   marcher)
   [-crop-127-140-127px-Cheat-a-Step-Counter-on-a-Phone-Step-10.jpg]
   décorer un sapin de Noël de façon élégante
   Comment
   décorer un sapin de Noël de façon élégante
   [-crop-127-140-127px-Decorate-a-Christmas-Tree-Elegantly-Step-12-Versio
   n-3.jpg]
   Que signifie l'émoji du visage qui cligne de l'oeil : comment
   l'interpréter et l'utiliser ? ðU9FU98U89
   Que signifie l'émoji du visage qui cligne de l'oeil : comment
   l'interpréter et l'utiliser ?
   [-crop-127-140-127px-What-Does-the-Wink-Emoji-Mean-Step-11-Version-2.jp
   g]

Articles tendance

   Quelle est la couleur de mon aura ? Test
   Quelle est la couleur de mon aura ? Test
   [-crop-127-140-127px-Color6.png]
   Quel est mon signe du zodiaque ? Quiz
   Quel est mon signe du zodiaque ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Zodiac-Sign-Quiz2.png]
   Suis-je narcissique ou empathique ? Quiz
   Suis-je narcissique ou empathique ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Empath.png]
   Quiz : quel est mon âge mental ?
   Quiz : quel est mon âge mental ?
   [-crop-127-140-127px-Mental_age_test.png]

Vidéos tendance

   faire bouillir du lait
   Comment
   faire bouillir du lait
   [-crop-127-140-127px-Scald-Milk-Step-13-Version-4.jpg]
   faire cuire des légumes à la vapeur
   Comment
   faire cuire des légumes à la vapeur
   [-crop-127-140-127px-Steam-Vegetables-Step-20.jpg]
   économiser
   Comment
   économiser
   [-crop-127-140-127px-55117-6.jpg]
   conserver les haricots verts frais
   Comment
   conserver les haricots verts frais
   [-crop-127-140-127px-Store-Fresh-Green-Beans-Step-14.jpg]
   ramollir du slime
   Comment
   ramollir du slime
   [-crop-127-140-127px-Soften-Slime-Step-7-Version-3.jpg]
   préparer du thé
   Comment
   préparer du thé
   [-crop-127-140-127px-Make-Tea-Step-5-Version-11.jpg]

Articles tendance

   Voir facilement une liste de gens à qui vous avez envoyé une demande de
   suivi sur Instagram
   Voir facilement une liste de gens à qui vous avez envoyé une demande de
   suivi sur Instagram
   [-crop-127-140-127px-View-the-List-of-People-You-Have-Requested-to-Foll
   ow-on-Instagram-Step-13-Version-2.jpg]
   7 manières de télécharger des vidéos de YouTube
   7 manières de télécharger des vidéos de YouTube
   [-crop-127-140-127px-Download-YouTube-Videos-Step-63.jpg]
   M'aime-t-elle ? Quiz
   M'aime-t-elle ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Does-she-like-me2.png]
   Suis-je prêt(e) pour une relation ? Quiz - wikiHow
   Suis-je prêt(e) pour une relation ? Quiz - wikiHow
   [-crop-127-140-127px-Canva-girl-hand-chin-smartphone.jpg]

Articles tendance

   Comment voir Twitter sans un compte
   Comment voir Twitter sans un compte
   [-crop-127-140-127px-View-Twitter-Without-an-Account-Step-25.jpg]
   Les meilleurs messages à lui envoyer pour le faire sourire
   Les meilleurs messages à lui envoyer pour le faire sourire
   [-crop-127-140-127px-13571921-68.jpg]
   Est-ce de l'amour ? Quiz
   Est-ce de l'amour ? Quiz
   [-crop-127-140-127px-Do_i_have_a_crush_quiz.png]
   Est-ce que je plais à mon crush ? Test
   Est-ce que je plais à mon crush ? Test
   [-crop-127-140-127px-Does_my_crush_like_me_quiz.png]

Articles tendance

   Comment changer la couleur du clavier d'un PC : raccourcis et plus
   Comment changer la couleur du clavier d'un PC : raccourcis et plus
   [-crop-127-140-127px-Change-Keyboard-Color-Step-18.jpg]
   Comment remettre une application sur l'écran d'accueil : conseils pour
   trouver des applications
   Comment remettre une application sur l'écran d'accueil : conseils pour
   trouver des applications
   [-crop-127-140-127px-Add-an-App-Back-to-Home-Screen-Step-12.jpg]
   Test : quel est mon langage de l'amour?
   Test : quel est mon langage de l'amour?
   [-crop-127-140-127px-Love-languges.png]
   14 solutions simples si Facebook Rencontres ne s'affiche pas
   14 solutions simples si Facebook Rencontres ne s'affiche pas
   [-crop-127-140-127px-Facebook-Dating-Not-Showing-Up-Step-14.jpg]
   wikiHow
     * Catégories
     * Relations Sociales
     * LGBT

   ____________________ Submit
     * Accueil
     * À propos de wikiHow
     * Expert(es)
     * Contactez nous
     * Plan du site
     * Termes et conditions
     * Politique de confidentialité
     * Do Not Sell or Share My Info
     * Not Selling Info

   Suivez-nous
   (BUTTON) ×

   Abonnez-vous pour recevoir la

   newsletter de wikiHow!
   S'abonner
   -
   -

   393



   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PQ44X7Q&gtm_auth=SOfOzT
   aW-YSdcZpOo6txLw&gtm_preview=env-20&gtm_cookies_win=x

   Vidéo

Alan, jeune homme transgenre, livre un témoignage poignant : "Je suis fier de
moi"

   Publié le 04/02/2023 à 06h30

   Stéphanie Delannes
   ¿
   Alan, un jeune homme trans, fier de son parcours
     * Facebook
     * Twitter
     * Diminuer la taille du texte
     * Augmenter la taille du texte
     * 1
     * s'abonner

   Alan, 22 ans, a accepté de témoigner face caméra. Il nous parle des
   choix qui se sont imposés à lui et de sa transition de genre.

   Alan me reçoit chez ses parents en banlieue de Clermont-Ferrand. C'est
   un jeune homme timide mais sûr de lui. Il accepte d'ailleurs de
   raconter sa transition de genre face caméra à visage découvert : "Je
   suis fier de moi !".

"J'ai un bon passing"

   Dès son plus jeune âge, Alan a le sentiment de ne "pas être dans le bon
   corps" sans pour autant réussir à mettre des mots sur ce mal-être.
   Caché derrière "ses vêtements pour garçon", il aborde l'adolescence et
   son changement de physionomie comme une révélation : "Je n'aimais pas
   mon corps parce que j'avais des formes. Avec le temps, j'ai réalisé que
   ce n'était pas que mes formes qui me dérangeaient."

   Le graphiste-illustrateur clermontois Sow Ay évoque la transidentité :
   "Pour moi, c'était une question de survie"

   Il a vingt ans lorsqu'il entame les premières démarches en vue d'une
   transition.

   "Le 5 mars 2021", se souvient-il en souriant. Changement de prénom,
   prise d'hormones et suivi psychiatrique, un parcours long mais
   obligatoire.

   "Ça demande beaucoup de patience et de force mentale"

   Alan (empty)

   Mais le jeune homme est un jeune homme pressé : "Je suis plutôt content
   car les choses avancent vite."

   Alan a déjà subi une mammectomie, une ablation totale de la poitrine,
   et il envisage pour les années 2023 ou 2024 "d'autres opérations". Des
   changements indispensables pour le jeune Clermontois  : "J'ai un bon
   passing". C'est-à dire qu'Alan a socialement l'aspect qui correspond à
   ce qu'il imaginait au début de sa transition, il "voulait être lui", un
   garçon.

"Je n'attendais que ça !"

   "Être lui", notamment dans la pratique de son sport : "Voir que je
   n'avais pas les attributs masculins ne m'enchantait pas beaucoup",
   confie-t-il.

   "Être lui", aussi, au sein de sa cellule familiale et amicale.

   Si ses amis l'ont toujours soutenu, ses parents "ont eu un peu de mal
   au début", raconte Alan. "Au fond, ils le savaient mais ils pensaient
   que cela me passerait." Aujourd'hui, le jeune homme, qui vit chez ses
   parents, admet "qu'ils ont parfois du mal à dire il" mais qu'ils
   l'appellent par son nouveau prénom. Et "ça, c'est un grand pas !".

   Stéphanie Delannes
     * Clermont-Ferrand
     * Social
     * puy-de-dôme

     * Facebook
     * Twitter
     * Diminuer la taille du texte
     * Augmenter la taille du texte
     * 1
     * s'abonner

COMMENTEZ CET ARTICLE

   1 commentaire
   se connecter

   Jean Esope a posté le 05 février 2023 à 09h59

   La sexualité ou l'appartenance à un sexe est un ressenti et non un
   choix. Donc soutien à Alan dans sa volonté de se montrer et de vivre
   tel qu'il est...

   Je réponds J'alerte

Lire le journal

Les + partagés

   1
   Société

"La palissade va rester jusqu'à ce que je crève" : dans le Cantal, le conflit
de voisinage a passé le point de non-retour

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjYvMjQvMjAwMDAwNjY2MjQyMg.jpg]
   2
   Santé

"Ils sont en train de déglinguer ma fille" : le parcours du combattant de
Madeline pour ses filles en situation de handicap

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjYvMzUvMjAwMDAwNjY2MzUwOQ.jpg]
   3
   Justice

L'absence de Sélim Fourniret au procès de sa mère Monique Olivier provoque la
colère des parties civiles

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjYvNTkvMjAwMDAwNjY2NTk2OA.jpg]
   4
   Jeu concours

Participez à notre Grand Jeu de Noël !

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvNjcvMjAwMDAwNjY1Njc2NQ.jpg]
   5
   Justice

La vie des Mouzin sans Estelle : leurs témoignages poignants au procès de
Monique Olivier

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjYvNDkvMjAwMDAwNjY2NDkzMw.jpg]

CLERMONT FOOT 63

   CLERMONT FOOT 63

   Gagnez vos places !
   Jouez et gagnez vos places pour le match CF63 vs Rennes
   JOUEZ & GAGNEZ
   Voir tous les jeux
   Votre avis
   est précieux !

   Aidez-nous à améliorer notre site en répondant à notre questionnaire.

                              Je donne mon avis

   fermer

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

Newsletter

   s'abonner
   s'abonner

Contacts

     * Abonnements
     * Publicité
     * Rédaction
     * Nous rejoindre

Annonces

     * Immobilier
     * Emploi
     * Judiciaires et Légales
     * Obsèques

Vie locale

     * Ambert
     * Aurillac
     * Brioude
     * Brive-la-Gaillarde
     * Clermont-Ferrand
     * Guéret
     * Issoire
     * Montluçon
     * Moulins
     * Le Puy-en-Velay
     * Riom
     * Saint-Flour
     * Thiers
     * Tulle
     * Ussel
     * Vichy

Pratique

     * Jeux
     * Abonnements
     * Points de vente
     * La boutique
     * Le panel
     * Le Groupe Centre France
     * Centre France Pub
     * Espace Abonnés

Sports

     * L'essentiel
     * Résultats
     * Rugby
     * ASM
     * CA Brive
     * Football
     * Clermont Foot
     * Basket
     * Cyclisme

Mobiles et tablettes

   Retrouvez lamontagne.fr sur :
     * iPhone
     * Android

ARCHIVES

     * Archives 2023
     * Archives 2022
     * Archives 2021
     * Archives 2020
     * Archives 2019
     * Archives 2018
     * Archives 2017
     * Archives 2016
     * Archives 2015
     * Archives 2014
     * Archives 2013
     * Archives 2012
     * Archives 2011
     *
     *
     *
     * Communes Allier
     * Communes Cantal
     * Communes Corrèze
     * Communes Creuse
     * Communes Haute-Loire
     * Communes Puy-de-Dôme

     * Groupe Centre-France
     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Droit à l'oubli
     * Je me désabonne
     * Gestion des cookies

                        Service Temporarily Unavailable

   The server is temporarily unable to service your request due to
   maintenance downtime or capacity problems. Please try again later.

   #alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K32QLN

   Menu Se connecter Bonjour S'abonner La TVLe journalLes newsletters À la
   uneMa communeFrance-MondeNos vidéosFaits diversStade de ReimsÉconomieVu
   d'iciEmploiImmobilier (BUTTON) ____________________ Rechercher
   Sélectionnez votre commune Reims Châlons-en-Champagne Sainte-Ménehould
   Epernay Sézanne Vitry-le-François Laon Chauny Hirson Saint-Quentin
   Soissons Villers-Cotterêts Château-Thierry Charleville-Mézières Sedan
   Rethel Vouziers Givet Revin (BUTTON) ____________________

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bonjour ____________________ Rechercher
   En ce momentProcès de Monique OlivierMarché de Noël de
   ReimsShare'LocHabits de lumière Le journal numérique Le direct L'union
   TV L'agenda des sorties Newsletter Mes newsletters Jeux Shareloc A la
   Une L'union et vousNous contacter Mon compte Abonnez-vous Infos
   localesReims Châlons-en-Champagne Épernay Sainte-Ménehould Sézanne
   Vitry-le-François Aisne Laon Soissons Villers-Cotterêts Château-Thierry
   Chauny Hirson Saint-Quentin Charleville-Mézières Sedan Rethel Vouziers
   Revin Givet Faits divers Economieéco france monde économie régionale
   Agriculture Terres de champagnes France-Monde SportsActu Sports Jeux
   olympiques Sports Marne Sports Aisne Sports Ardennes Stade de Reims
   Stade de Reims féminin Champagne Basket Politique Santé
   EmploiActualités emploi Trouver une entreprise Trouver un job
   Comparateur salaire Immobilier Journalisme de solutions Social Culture
   et LoisirsActu Culture et Loisirs Sorties du week-end Cinéma Jardinage
   Jeux Concours Insolite People Diverto - Programme TV Instant
   LifestyleActualités Lifestyle Sorties Boire et manger Bien-être
   Tendance et Shopping Tourisme Champagne et Spiritueux Auto Les
   Idéatrices #tanewsActualités #tanews News Vie nocturne Stages et jobs
   Bons plans Vos portraits Conseils Rejoins la team Les + lus Vu d'ici
   Blog : l'histoire en rafale ObsèquesIls nous ont quittés ServicesTous
   nos services Météo Horoscope Jeux Cinéma Bourse Diverto - Programme TV
   Télévision 100% Sports Hippisme Carburant Ecowatt Nos radios Annonces
   LégalesAnnonces légales Marchés publics Vie des sociétés Enquêtes
   publiques Ventes aux enchères

      Votre compte

   Mon compteMon abonnementMes newslettersMon journal en numériqueNous
   contacterSe déconnecter

   CommunesLe fil infoVidéos Partager (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) Accueil France-Monde

Un gynécologue refuse d'examiner une femme transgenre et affirme s'occuper «des
                                 vraies femmes»

   Le praticien a affirmé qu'il n'avait pas les « compétences
   nécessaires » pour s'occuper d'elle.
   d-20220524-GVCHP4 2022-05-24 12_38_57 d-20220524-GVCHP4 2022-05-24
   12_38_57 Illustration Remi Wafflart Image auteur par défaut Image
   auteur par défaut

   Publié: 13 septembre 2023 à 22h57 Temps de lecture: 3 min Partage :
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   « Je suis gynécologue, je m'occupe des vraies femmes. » Ces propos,
   laissés par le gynécologue obstétricien de Pau Victor Acharian sur
   Google en réponse à l'avis du mari d'une femme transgenre, ne sont pas
   passés inaperçu.

   Comme l'explique BFMTV, ce dernier avait choisi de témoigner son
   mécontentement en commentaire sur internet, déconseillant ce médecin
   qui avait refusé de recevoir sa compagne, transgenre.

   Le docteur a estimé de son côté qu'il n'avait pas les compétences pour
   s'« occuper des hommes, même s'ils se sont rasé la barbe et viennent
   dire à ma secrétaire qu'ils sont devenus femmes ». « Ma table
   gynécologique n'est pas adaptée pour examiner les hommes. Vous avez des
   services spécialisés et très compétents pour s'occuper des hommes comme
   vous. Je vous remercie d'avoir informé les personnes trans de ne jamais
   venir me consulter », a-t-il ajouté.

   Consultez l'actualité en vidéo

   Immédiatement, ces propos ont déclenché une vague d'indignation sur les
   réseaux sociaux, notamment de la part d'associations militantes, qui
   ont accusé ce gynécologue d'homophobie et de transphobie.

   L'association SOS Homophobie a publié une capture d'écran du
   commentaire du praticien, dénonçant à son tour des propos
   discriminatoires. « La transphobie est une réalité aux conséquences
   graves, notamment dans l'accès à la santé », a-t-elle affirmé.

   L'association a annoncé qu'une plainte serait prochainement déposée.
   « La victime est traumatisée, elle a reçu des milliers de messages
   d'insultes et de menaces sur les réseaux sociaux. Elle n'ose plus
   parler. On attend de voir avec la victime ce que qu'elle souhaite faire
   pour déposer plainte », a confié un porte-parole à nos confrères.

   Contacté par BFMTV, le professionnel a reconnu des propos maladroits.
   « C'est un malentendu. J'en profite pour présenter mes excuses à la
   communauté qui s'est sentie blessée par mes propos que je n'aurais
   probablement pas dû tenir. J'ai eu une réaction excessive. » Selon lui,
   la patiente aurait eu une réaction agressive à l'annonce de la
   secrétaire.

   Il affirme ne pas avoir de « jugement de valeur » quant au fait d'avoir
   utilisé le terme « vraie femme ».

   « Je n'ai pas de jugement de valeur. C'est sur le plan purement
   anatomique et de ce que je suis formé pour faire (...) Ce n'est pas du
   tout la même chirurgie que l'on pratique nous (...) Mes patientes, que
   je suis depuis 30 ans, peuvent témoigner, je ne suis pas homophobe ni
   transphobe, il y a un malentendu. »

   Lire aussi

  Les banques vont devoir rendre les virements instantanés gratuits pour tous
  les utilisateurs

  Assistants d'eurodéputés du FN: Marine Le Pen, le parti et 26 personnes jugés
  à l'automne 2024

  Covid-19 : le taux d'incidence encore en augmentation, découvrez le détail par
  département

À lire aussi

   pexels-anete-lusina-6353683 pexels-anete-lusina-6353683

  Les virements instantanés seront bientôt gratuits, pour toutes les banques

   d-20231108-H2HNK7 2023-11-27 23_48_04 d-20231108-H2HNK7 2023-11-27
   23_48_04

  Assistants d'eurodéputés du FN: Marine Le Pen, le parti et 26 personnes jugés
  à l'automne 2024

   Cinq départements dépassent les 100 cas confirmés pour 100 000
   habitants. Cinq départements dépassent les 100 cas confirmés pour 100
   000 habitants.

  Carte interactive Covid-19 : le taux d'incidence encore en augmentation,
  découvrez le détail par département

   Vladimir Poutine a annoncé sa candidature à un cinquième mandat de
   président de la Russie. Vladimir Poutine a annoncé sa candidature à un
   cinquième mandat de président de la Russie.

  « Pas d'autre choix » : au pouvoir depuis 2000, Vladimir Poutine sera candidat
  à la présidentielle russe de 2024

   000_347B4NP 000_347B4NP

  Des «vitraux du XXIe siècle» pour Notre-Dame de Paris

   000_8WJ6EU (1) 000_8WJ6EU (1)

  Infographie Combien votre département et votre région ont donné lors du
  Téléthon en 2022 ?

   Voir plus d'articles

   Météo Horoscope Jeux Carburant

   L'actu tous les jours
   grâce à notre newsletter S'inscrire aux newsletters Retour en haut du
   site

Près de chez-vous

   Aisne Château-Thierry Chauny Hirson Laon Saint-Quentin Soissons
   Villers-Cotterêts
   Ardennes Charleville-Mézières Givet Rethel Revin Sedan Vouziers
   Marne Châlons-en-Champagne Epernay Reims Sainte-Ménehould Sézanne
   Vitry-le-François

Nos rubriques

   L'Union TV Faits divers France Monde Sports Stade de Reims Economie
   Emploi Immobilier Lifestyle #tanews Terres de champagnes

Plus d'actualités

   L'Ardennais L'Est éclair Libération Champagne
   Nos radios Champagne FM
   Autres sites du groupe Le Courrier picard La Voix du Nord Le Soir
   Journal numérique Appli IOS L'union Appli Android L'union
   Qui sommes-nous ? Le Groupe Rossel Rejoignez-nous

Aide et Services

   S'abonner Aide Contact Archives Newsletter Gérer mon abonnement
   évènements
   Votre publicité dans L'union Obsèques Annonces Légales Marchés Publics
   Vie des sociétés Enquêtes publiques Ventes aux enchères Publi-rédac
   Tous nos services Météo Horoscope Bourse Cinéma Hippisme Jeux Diverto -
   Programme TV Télévision 100% sports Ecowatt Carburant SUIVEZ L'UNION
   Facebook Twitter Instagram LinkedIn exemple

   © Rossel & Cie - 2023
   Conditions générales d'utilisation - Conditions générales de vente -
   Politique de cookies - Politique de Protection Vie privée - Mention
   légales - Gérer les cookies

Erreur lors de la connexion à la base de données

   (BUTTON) (BUTTON) Recherche
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes articles
     * Le Guide
     * Fiches entreprise
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
     * (BUTTON) ThèmeClair

   (BUTTON) Se connecter
   S'inscrire
   (BUTTON)
   À la une
   Société
   Travailler mieux
   Innovations & start-up
   Apprendre
   Au quotidien
   (BUTTON)
   (BUTTON) Vie en entreprise
   (BUTTON)
   Métiers & reconversion
   Vie en entreprise
   Recrutements & entretiens
   Salaires
   Classements
   Flexibilité au travail
   (BUTTON)
   Témoignage

Femme transgenre au travail : « Comment mon entreprise m'a accompagnée dans
ma transition »

   TEMOIGNAGE // A 27 ans, Alice, ingénieure, est désormais perçue comme
   une femme par ses collègues. Si elle a réussi sa transition, c'est en
   partie grâce à son entreprise, l'industriel Legrand, qui a soutenu
   cette jeune femme transgenre dans l'affirmation de qui elle était
   depuis le début. Elle vient d'être nommée « Rôle modèles LGBTQ + » par
   l'association l'Autre cercle dans la catégorie « premier emploi ».
   (BUTTON) Ajouter à mes articles
   (BUTTON) Commenter
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Partager
   Vie en entreprise
   Alice, ingénieure chez Legrand. Alice, ingénieure chez Legrand.
   Alice, ingénieure chez Legrand. (DR)

   Par Florent Vairet
   Publié le 14 oct. 2021 à 12:26Mis à jour le 13 févr. 2023 à 16:19

   « En mars 2018, j'ai intégré le siège de l'entreprise Legrand à
   Limoges. A l'époque, j'étais « out » dans ma sphère personnelle mais
   j'ai postulé avec mon état civil masculin pour éviter les
   discriminations potentielles. Mieux vaut prévenir que guérir avec ce
   sujet qui reste sensible dans le milieu professionnel.

   Aussi, je n'avais pas commencé la transition d'un point de vue médical.
   Ce n'est qu'un an plus tard quand les transformations physiques ont
   commencé que j'ai amorcé le processus auprès de Legrand. Sans compter
   que le décalage devenait compliqué, entre mon identité dans mon
   environnement personnel et celle au travail.

   Assez simplement, j'ai pris contact avec la responsable diversité. Elle
   a tout de suite engagé les démarches. Il a fallu réfléchir à la
   sensibilisation à faire auprès de mes collègues. C'est en
   septembre 2019, soit un an et demi après mon intégration que l'annonce
   leur a été faite. On n'est pas rentré dans les détails, on a simplement
   dit aux équipes que le prénom à utiliser serait désormais Alice, le
   pronom sera « elle », qu'il ne fallait pas me poser des questions et
   qu'il était interdit de préciser aux nouveaux collaborateurs son ancien
   état civil.

Le plus dur n'était pas le boulot...

   Au moment de l'annonce, j'étais naturellement un peu stressée, on ne
   sait jamais comment cela peut être perçu. Mes collègues sont à 90 %
   blancs, quinquagénaires, je vous mentirais si je vous disais que
   j'étais complètement à l'aise à l'approche de ce moment-là. Il
   suffisait d'une personne pour me pourrir la vie. En plus, c'était mon
   premier emploi, je ne voulais pas que cette nouvelle désorganise le
   travail... Ça ne s'est pas passé.

   La transition a été très bien reçue par mes collègues. Celui qui se
   trouvait en face de moi a levé son mug de café pour trinquer à cette
   annonce en me disant que j'étais très courageuse. Concernant les
   autres, il n'y a eu aucun problème. Seuls quelques écarts, dans les
   mois qui ont suivi, concernant les pronoms. Je leur disais simplement
   de faire attention et ils les ont corrigés. En somme, je n'ai jamais
   souffert de comportements discriminatoires dans l'entreprise. Peut-être
   y a-t-il eu des remarques parmi les collègues les plus éloignés de moi,
   je ne sais pas...

Lire aussi :

   LGBTQ + : l'importance du « coming out » dès la première année en poste

   Concernant la transition médicale, les gens s'imaginent que les
   changements corporels sont physiquement et psychologiquement difficiles
   mais pas du tout. J'avais simplement les jambes un peu lourdes pendant
   deux mois, comme si j'avais fait de la randonnée tout le week-end.

   Le plus dur a été le parcours humiliant auprès d'une partie des équipes
   médicales chargées de la transition. On m'a par exemple fait remplir un
   questionnaire dans lequel on a cherché à comprendre si j'étais vraiment
   une femme, si j'aimais les enfants, les romans d'amour, les métiers
   techniques ou pas. Moi, je ne veux pas d'enfant, je n'aime pas les
   romans d'amour et je suis ingénieur, un métier très technique... Le
   médecin m'a fait comprendre que c'est lui qui déciderait si j'étais
   réellement une femme. Je me suis sentie infantilisée alors que j'avais
   25 ans. Sans parler des mégenrages réguliers (le fait d'employer le
   mauvais genre). J'ai finalement délocalisé mon suivi médical à
   Toulouse, avec une équipe trans-friendly repérée par la Fédération
   Trans et Intersexes.

Le prestige du métier

   Au-delà de cette expérience, la transition s'est bien passée, même dans
   la société limougeaude. J'ai un physique assez féminin ce qui m'a
   permis d'être reconnue avec le bon genre. Il y a bien sûr eu des couacs
   administratifs à la mairie ou au tribunal, mais ça relève davantage de
   lourdeurs administratives que d'attaques personnelles.

   Aussi, j'ai remarqué que ma position d'ingénieur, un métier
   relativement prestigieux dans notre société, a pu m'aider à faire
   accepter ma transition. Je sais que certains praticiens ou agents
   administratifs peuvent se montrer très tatillons pour donner des feux
   verts. Là j'ai senti que quand je leur disais que j'étais ingénieure
   chez Legrand, la plus grande entreprise de Limoges, ça passait mieux,
   mon identité était moins questionnée. Le métier donne un gage de
   sérieux, ce qui n'est pas juste. Dans mon entourage, je connais une
   personne qui fait les mêmes démarches mais qui est étudiante dans une
   filière moins prestigieuse, elle rencontre plus de difficultés.

Ses conseils aux managers : clarté et fermeté

   En entreprise, ma transition s'est bien passée car on a, dès le début,
   posé des règles claires. C'est d'ailleurs le conseil que je donnerais
   aux managers : si un collaborateur vient vous voir vous dire qu'il est
   transgenre, il faut définir très clairement les règles et dire aux
   membres de l'équipe : « il y a un seul pronom à utiliser, ce n'est pas
   au choix, que vous compreniez ou pas ».

Lire aussi :

   Quand la question du genre chamboule le monde professionnel

   Il faut également mettre rapidement en branle le reste de l'entreprise,
   surtout le service informatique afin d'harmoniser le plus rapidement
   possible le prénom, l'email, la liste du personnel. Quand la
   sensibilisation est faite à l'équipe, tout doit changer dans le jour
   qui suit pour éviter le flottement avec des prénoms qui ne
   correspondent plus. Il peut être également utile de donner aux
   collègues le contact d'une personne à qui poser des questions si
   nécessaire.

   Enfin, à celles et ceux qui voudraient débuter une transition dans le
   milieu professionnel, je leur conseillerais dans la mesure du possible
   de s'appuyer sur les bonnes relations qu'ils ont pu tisser dans
   l'entreprise. Elles pourront servir de relais auprès des personnes
   récalcitrantes à ce changement, qui pourraient avoir des comportements
   discriminatoires. Elles pourront rappeler le cadre juridique qui
   protège les personnes trans et que la transphobie est pénalement
   répréhensible. »

À noter

   L'Autre cercle a récompensé 93 autres rôles modèles, de jeunes diplômés
   aux dirigeants. La cérémonie est à retrouver ici .

   Propos d'Alice B. recueillis par Florent Vairet

Les plus lus

    1. Ça peut servir

Vacances 2024 : comment avoir 28 jours de congé en en posant seulement 12
    2. Décryptage

Printemps écologique, le nouveau syndicat de la transition qui monte

À la Une

     * Ça existe vraiment

Recyclage : six innovations qui pourraient changer la mode
     * Interview

Matthieu Birach (DRH) : « Chez Doctolib, la moitié de nos 600 managers l'est
pour la première fois »
     * Tribune

Mesurer la diversité ethnique et sociale en entreprise, c'est possible et
même nécessaire !

Vie en entreprise

   Décryptage

Printemps écologique, le nouveau syndicat de la transition qui monte

   Ça peut servir

Vacances 2024 : comment avoir 28 jours de congé en en posant seulement 12

Fini le télétravail, Groupama Immobilier rappelle ses salariés au bureau tous
les jours

   Pratique
   PublicitéAbonnement presse numériqueEntités du groupeCookiesMentions
   légalesConditions générales et particulièresPolitique de
   confidentialitéCharte éthiqueFlux RSSPlan du site
   (BUTTON) Pratique
   PublicitéAbonnement presse numériqueEntités du groupeCookiesMentions
   légalesConditions générales et particulièresPolitique de
   confidentialitéCharte éthiqueFlux RSSPlan du site

   Services
   Le JournalNewslettersMes articlesLe GuideFiches
   entreprisePodcastsVidéosThema
   (BUTTON) Services
   Le JournalNewslettersMes articlesLe GuideFiches
   entreprisePodcastsVidéosThema

   Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartMieux Vivre Votre ArgentPlaneteCapital FinanceRadio
   ClassiqueConnaissance des ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces
   LégalesMarchés Publics
   (BUTTON) Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartMieux Vivre Votre ArgentPlaneteCapital FinanceRadio
   ClassiqueConnaissance des ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces
   LégalesMarchés Publics

   Tous droits réservés - Les Echos Start 2023
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes articles
     * Le Guide
     * Fiches entreprise
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
     * (BUTTON) ThèmeClair

   (BUTTON) Se connecter

   #Clinique de Psychologie Québec » Flux Clinique de Psychologie Québec »
   Flux des commentaires Clinique de Psychologie Québec » Identité de
   genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

   Skip links
     * Skip to primary navigation
     * Skip to content

   Clinique de Psychologie Québec Clinique de Psychologie Québec (BUTTON)
   Toggle navigation
     * Accueil
     * À propos
     * Services

     *

Psychothérapie
          + Thérapie adulte
          + Thérapie enfant et adolescent
          + Thérapie familiale
          + Thérapie de couple
          + Thérapie interculturelle
          + Thérapie en ligne
          + Thérapie à tarif réduit

Évaluation psychologique
          + Neuropsychologie
          + Évaluation TDAH

Psychoéducation
          + Psychoéducation

Orthophonie
          + Orthophonie

Orientation et counseling
          + Orientation professionnelle et choix de carrière
          + Counseling

Supervision clinique
          + Supervision clinique en psychologie

Sexologie
          + Sexologie

Psychologie organisationnelle
          + Psychologie organisationnelle

Programmes et ateliers
          + Thérapie de groupe : Comment pardonner?
          + Gestion de l'anxiété chez les jeunes
          + Introduction à la méditation pleine conscience
          + SoulCollage* - Développement personnel
          + TDAH - Attention-Concentration

     Thérapeutes
     *

Psychologue
          + Jacinthe Bédard-Lacroix
          + Marie-Reine Buzungu
          + Beatriz Castano
          + Laura Charpentier
          + Walter Chavarria
          + Andrée Deschênes
          + Louise Dufay
          + Claude Gaumond
          + France Gosselin
          + Isabelle Guay
          + Vladimir Jean-Charles
          + Line Jomphe
          + Nadia Kendil
          + Marie-Odette Lamontagne
          + Sophie Langevin
          + Eliane Léger
          + Coralie Llacer
          + Jessica Martinez
          + Claudia Pelletier
          + Thierry Provencher
          + Casandra Roy Gelencser
          + Sylvie Royer
          + Hugues Simard
          + Moussa Souami
          + Gilbert Tanguay
          + Marlène Ropers

Neuropsychologue
          + Anne-Julie Gagné
          + Pierre-Luc Gagné
          + Sarah Tardif

Psychoéducateur
          + Robert Rousseau

Orthophoniste
          + Valérie Carrier

Sexologue
          + Roseline Cataford-Beaudoin
          + Kathy Francis
          + Kimberly Therrien-Vachon

Psychothérapeute
          + Roseline Cataford-Beaudoin
          + Kathy Francis
          + France Gosselin
          + Kimberly Therrien-Vachon

Conseiller d'orientation
          + Stéphanie Lacasse

Travailleur social
          + Ginette Barriault

Infirmière clinicienne en santé mentale
          + Josianne Savard

     Carrières

     Blogue
     *

Articles récents
          + Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé
          + La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir
          + Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
            (burnout)
          + Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail
            de possibilités
          + Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux
            les soigner
          + La sexualité des nouveaux parents : un défi qui se vit à deux

Catégories
          + TDAH
          + Sexualité
          + Enfant
          + Adolescent
          + Couple
          + Anxiété
          + Famille
          + Au travail
          + Adulte
          + Qu'est-ce que c'est?

Article vedette
       femme au travail au bord du burnout, de l'épuisement professionnel
       - Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
       (burnout) - Blogue | Clinique de Psychologie Québec
          + Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
            (burnout)

     Prendre rendez-vous
     *
          + Déjà client
          + Nouveau client

     *
     *
     *

   Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de
   possibilités - Blogue | Clinique de Psychologie Québec

Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités

   Auteur: Clinique de Psychologie Québec Publié le: 26/08/2020 Catégorie:
   Sexualité

   Par un beau matin d'hiver, à l'aube de ses 50 ans, Julien a annoncé sur
   Facebook qu'il s'appelait maintenant Julia. Chandail cache-coeur,
   cheveux tombant sur les épaules, bijoux et maquillage; si la nouvelle
   surprenait, le sourire radieux qui émanait de la photo de profil ne
   faisait aucun doute quant au soulagement que ce coming out
   représentait. Les mots d'encouragement ont afflué, réchauffant le coeur
   de la principale intéressée, qui franchissait une autre étape de sa
   transition.

   La société reconnaît de plus en plus que la diversité sexuelle n'est
   pas composée seulement de genres masculin et féminin, mais bien de
   toute une gamme de possibilités aux variantes aussi personnelles
   qu'infinies regroupées sous le grand concept de l'identité de genre.

     « L'identité de genre est reconnue par le gouvernement du Canada
     comme l'expérience intérieure et personnelle que chaque personne a
     de son genre. Il s'agit du sentiment d'être une femme, un homme, les
     deux, ni l'un ni l'autre, ou d'être à un autre point dans le
     continuum des genres. »

   Plus spécifiquement, L'identité de genre est constituée de 4 éléments
   distincts, soit :
    1. le sexe biologique
    2. l'orientation sexuelle
    3. l'identité de genre
    4. l'expression de genre


   À l'instar de milliers d'autres personnes, Julia a choisi de s'assumer
   pour vivre une vie plus harmonieuse et plus heureuse. Son parcours est
   unique, mais sa réalité est plus commune qu'on pense. En effet,
   nombreux sont ceux qui ressentent un décalage entre leur genre et leur
   sexe biologique. Ces personnes sont dites transgenres.

   Plusieurs d'entre eux souffrent en silence, craignant d'être jugés ou
   rejetés. Encore aujourd'hui, la méconnaissance des différentes réalités
   possibles et l'incompréhension de l'entourage renforcent la détresse
   des personnes transgenre qui cherchent alors à s'isoler.

   Bien que les grandes transitions chirurgicales se font habituellement à
   l'âge adulte, les questionnements, les doutes et les souffrances
   associées émergent souvent à la puberté, et parfois même plus tôt.

   Être attentif à son enfant, faire preuve d'ouverture et d'écoute et
   l'inviter à consulter un professionnel, voilà qui peut faire toute la
   différence.

   Vous avez de la difficulté à vous y retrouver? C'est normal. Cet
   article vise justement à démystifier l'identité de genre afin que soit
   mieux comprise la réalité des personnes dont le ressenti ne correspond
   pas ou peu au sexe qui leur a été assigné à la naissance.

   Parents, amis, collègues, laissez-vous transporter dans cet univers aux
   mille couleurs! Dans cet article de fond rédigé par notre équipe, nous
   aborderons les éléments suivant:

   La communauté LGBT

   Identité de genre: les grandes lignes

   Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   Les quatre composantes de l'identité de genre

   La dysphorie de genre: quand notre identité nous fait souffrir

   Enfants et adolescents transgenres

   Les transgenres dans la fiction et l'espace public

   L'importance de consulter un professionnel

   Quelques mythes concernant les transgenres

   Ressources pour personnes transgenres

La communauté LGBT

   Même si la diversité sexuelle existe depuis toujours, beaucoup de
   travail reste à faire sur le chemin de la tolérance et de
   l'acceptation. Ce n'est d'ailleurs qu'au détour des années 2000 que la
   « transidentité », soit le fait pour une personne transgenre d'avoir
   une identité différente du sexe assigné à la naissance, a été retirée
   de la liste des troubles mentaux de l'Organisation mondiale de la
   santé.

   Au Canada, la décriminalisation de l'homosexualité au début des années
   70 et les revendications des communautés gaie et lesbienne ont ouvert
   la porte à une réflexion plus globale, à laquelle se sont jointes les
   communautés transgenre, transsexuelle et transidentitaire. Avec
   elles, tout un vocabulaire visant à clarifier la réalité de l'identité
   de genre est apparu : transgenre, cisgenre, non binaire, androgyne,
   dysphorie, sexe biologique, expression de genre, etc.

   Les communautés LGBT s'inscrivent dans ce mouvement.

De LGBT à LGBTIQQA2s

   L'acronyme LGBT visant à désigner les personnes lesbiennes, gaies,
   bisexuelles ou transsexuelles est désormais entré dans l'usage. Un « +
   » apparaît souvent à sa suite pour marquer l'inclusion des autres
   variantes liées à l'identité et à son expression.

   Toutefois, ces dernières années, le sigle s'est vu allongé de nouvelles
   lettres et chiffres. Sa plus récente mutation est LGBTIQQA2s, et
   désigne les personnes Intersexuées, celles qui se disent Queer, celles
   qui sont en Questionnement et les personnes Asexuées. Le 2s renvoie aux
   personnes bispirituelles, c'est-à-dire qui ont un esprit féminin et un
   esprit masculin qui vivent dans le même corps.

   Partout dans le monde, ces communautés favorisent une meilleure
   représentation des droits individuels et collectifs des LGBT. Au fil du
   temps, de nombreux organismes et réseaux se sont formés pour favoriser
   l'inclusion, dont les entreprises et la communauté d'affaires. Car même
   si les avancées sont importantes, certains milieux comme celui de la
   construction ou du sport sont plus difficiles à percer. « Des barrières
   sont encore imposées aux gens d'affaires LGBT. Mais parce que nous
   sommes invisibles, c'est impossible à quantifier », dit Steve Foster,
   de la Chambre de commerce LGBT du Québec.

   Le poids des communautés LGBT ne cesse d'augmenter. Les organismes qui
   les représentent permettent de démocratiser encore davantage l'accès à
   tous les milieux de travail, et favorisent de ce fait une meilleure
   acceptation sociale.

   Encore aujourd'hui, les personnes transgenres sont souvent l'objet de
   discrimination, de harcèlement et même de violence.

     « En 2010, un sondage ontarien réalisé dans le cadre du projet Trans
     Pulse a révélé que parmi les 500 répondants transgenres sondés, 13%
     avaient déjà été mis à pied et 18% s'étaient vus refuser un emploi
     parce qu'ils étaient transgenres. 20% des répondants avaient été
     agressés physiquement ou sexuellement, mais ces agressions n'avaient
     pas toutes été signalées à la police. »

Identité de genre : les grandes lignes

   L'identité de genre, c'est la façon dont nous nous sentons
   intérieurement par rapport au sexe qui nous a été assigné à la
   naissance, soit le sexe masculin ou le sexe féminin.

   Pour la plupart d'entre nous, c'est une formalité. Nous sommes nés
   filles ou garçons et nous grandissons sans penser qu'on aurait pu être
   heureux autrement. Pour certaines personnes toutefois, la réalité est
   différente.

     « Julia par exemple s'est toujours demandé pourquoi elle avait un
     corps de garçon alors qu'elle se sentait fille à l'intérieur
     d'elle-même. Croyant que tout le monde se posait cette question, et
     n'osant pas en parler, elle a grandi avec cette idée sans pouvoir
     l'exprimer. »

   Chacun de nous s'identifie à son genre de manière unique, que ce soit
   par son orientation sexuelle, ses vêtements ou sa coiffure. Le contexte
   socioculturel dans lequel on vit influence également notre façon d'agir
   et de réagir.

   Par exemple, on s'attend d'un garçon qu'il joue avec des camions, aime
   le sport, soit fort et sûr de lui. À l'inverse, on s'attend d'une fille
   qu'elle aime jouer à la poupée, qu'elle soit douce, féminine et bien
   mise.

   Évidemment, la réalité est plus nuancée. Personne n'est 100% conforme à
   son genre. Qui plus est, notre identité évolue dans le temps.

   Bien que ce cadre de référence varie d'une culture à l'autre, il s'agit
   à coup sûr d'une vision réductrice, car elle tient uniquement compte de
   la composante biologique (vagin ou pénis) de la personne pour
   déterminer son identité. Or, comme nous le verrons un peu plus loin
   dans l'article, l'identité de genre est constituée de 4 éléments
   distincts :
    1. Le sexe biologique
    2. L'orientation sexuelle
    3. L'identité de genre
    4. L'expression de genre

Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   On dit d'une personne qu'elle est transgenre lorsqu'elle ne s'identifie
   pas aux définitions traditionnelles ou comportements attendus liés à
   une ou plusieurs de ces composantes. Elle a une identité non conforme
   et peut très bien mener sa vie sans en souffrir. Néanmoins, pour
   certains individus, le malaise est plus grand et entraîne une détresse
   psychologique importante qui ne peut être ignorée.

   Ce fut le cas de Julia dont les souffrances mentales se sont muées en
   état dépressif grave rendu à l'âge adulte. Épaulée par sa conjointe,
   elle a décidé de consulter un psychologue spécialisé dans le domaine.
   Cette démarche lui a confirmé ce qu'elle ressentait au plus profond
   d'elle-même, soit qu'elle était une femme transgenre. Sa détresse
   provenait de la discordance entre son identité de femme et le fait
   qu'elle était perçue comme un homme en société. C'est ce qu'on appelle
   la dysphorie de genre. Cette détresse peut s'exprimer de différentes
   façons selon la personne, mais elle ne devrait jamais être prise à la
   légère.

Les 4 composantes de l'identité de genre

   Les nuances identitaires sont multiples et fluides. L'idée n'est pas
   d'en faire une liste exhaustive - impossible! - mais plutôt de mettre
   en lumière qu'il y a autant de combinaisons possibles qu'il y a
   d'individus.

   Comme le souligne Anne Dallaire, sexologue et psychothérapeute
   spécialisée dans les questionnements liés à l'identité de genre, «
   l'attitude de non-jugement est primordiale quand on aborde un sujet
   aussi intime avec l'un de nos proches. Celui-ci a d'abord besoin d'être
   reconnu pour ce qu'il est; l'écoute et l'ouverture sont une des clés
   pour l'amener à s'ouvrir et à exprimer sa souffrance. »

1 | Le sexe biologique

   C'est ce que la biologie a identifié comme étant mâle ou femelle selon
   l'apparence des organes génitaux et leur capacité de reproduction^ 1.
   Les modèles scientifiques reconnaissent traditionnellement un modèle
   binaire composé de deux sexes. Or, certaines composantes génétiques
   (présence de chromosomes X et/ou Y) peuvent influer sur l'apparence des
   organes ou leur développement. Ces variations sont
   appelées intersexualité.

2 | L'orientation sexuelle

   C'est l'attirance sexuelle, e'motionnelle ou affective envers des
   personnes du même genre que nous ou d'un genre différent. On distingue
   souvent les homosexuels d'une part et les hétérosexuels d'autre part,
   mais les préférences sexuelles ne se limitent pas à ça. On n'a qu'à
   penser à la bisexualité, à la pansexualité, ou encore à l'asexualité.

   En fait, tout est envisageable. Un homme peut avoir des relations
   sexuelles avec d'autres hommes sans pour autant se considérer comme
   homosexuel. Une lesbienne peut fantasmer sur des rapports sexuels avec
   des hommes alors qu'il ne lui viendrait jamais à l'idée de passer à
   l'acte.

Orientation sexuelle et identité de genre : 2 concepts à ne pas confondre

   Beaucoup de gens pensent que les travestis sont des homosexuels ou
   qu'un transsexuel deviendra nécessairement hétérosexuel ^2. Or,
   l'orientation sexuelle et l'identité de genre sont deux différentes
   facettes de notre identité et n'ont pas nécessairement de lien.

   Julia est physiquement et légalement femme depuis plus d'un an
   maintenant. Elle est toujours en couple avec sa femme. Son attirance
   pour elle n'a pas changé. Ils sont maintenant dans une relation de
   couple homosexuelle. Certes, la transition ne s'est pas faite sans
   heurts, mais en se respectant l'un et l'autre dans ce cheminement, ils
   ont réussi à s'apprivoiser de nouveau.

3 | L'identité de genre

   C'est la perception intime que l'on a d'être un garçon, une fille, les
   deux à la fois ou ni l'un ni l'autre.

   Lorsque le sexe psychologique (l'identité de genre) d'une personne et
   son sexe biologique coïncident, on dit que la personne est cisgenre.
   Lorsque ces deux concepts sont en conflit ou ne concordent pas, on dit
   que la personne est transgenre.

   Il y a plusieurs autres identités de genre différentes. En voici
   quelques exemples tirés du site Web Jeunesse, J'écoute :

   Agenre : une personne qui ne se définit pas comme étant un genre en
   particulier ou qui se définit comme n'ayant aucun genre.

   Androgyne : une personne dont l'expression du genre (p. ex., les
   vêtements, la coiffure, etc.) ne correspond pas aux catégories binaires
   de genre ou se situe quelque part entre homme et femme.

   Genre fluide : une personne dont l'identité de genre et l'expression de
   genre ne sont pas statiques et peuvent fluctuer en fonction du moment
   ou des circonstances.

   Allosexuelle : une personne qui se décrit comme n'étant ni homme ni
   femme, les deux, ou un mélange d'homme et de femme.

4 | L'expression de genre

   C'est la façon dont la personne exprime son identité. Tout le monde a
   une expression de genre. Elle peut se manifester notamment par :
     * les comportements : attitude extravertie, démarche plus féminine,
       ton de voix plus grave, etc.
     * l'apparence physique : porter une perruque, des ve^tements sexy, se
       maquiller, laisser pousser ses poils en certains endroits, etc.
     * le pre'nom ou le pronom à employer pour la qualifier

Et les queer dans tout ça?

   Le mot «queer» vient de l'anglais. C'était autrefois une insulte qui
   visait les personnes aux identités non conventionnelles. Si on l'a
   souvent entendu ces dernières années, c'est parce qu'il est devenu un
   symbole de libération pour les communautés LGBT, qui se le sont
   réapproprié pour le rendre positif.

   C'est donc une façon d'affirmer qu'on a une identité de genre ou une
   orientation sexuelle non conforme ou fluide, sans la nommer
   spécifiquement ^5.

La dysphorie de genre: quand notre identité nous fait souffrir

   La dysphorie de genre est le terme utilisé pour décrire l'angoisse
   émotionnelle que ressentent certaines personnes transgenres par rapport
   à leur identité. La dysphorie peut découler de l'apparence physique,
   être liée à l'acceptation sociale ou encore au besoin de s'affirmer tel
   que l'on est.

   Elle est souvent diagnostiquée en suivi thérapeutique et permet au
   professionnel de guider la personne dans son cheminement vers une vie
   plus harmonieuse.

   Lors des rencontres, le thérapeute cherche à accéder au monde intérieur
   de la personne afin de bien cerner son identité, ce qui la fait
   souffrir et ultimement, lui suggérer la transition qui convient.

   Comme le mentionne la Dre Igartua dans son dossier sur l'identité de
   genre publié sur la plateforme LifeSpeak :

     « Souvent, quand on pense à la transition, on pense seulement à la
     chirurgie de réassignation sexuelle, mais il y a tellement plus de
     transitions que ça. Il y a la transition sociale, légale, médicale
     et chirurgicale. » Dre Igartua, psychiatre

   Ainsi, lorsque la source principale de dysphorie d'une personne
   concerne la perception des autres, le psychologue suggérera un
   processus administratif de changement d'état civil et de nom. À
   l'inverse, si la personne ressent de la détresse en se regardant dans
   le miroir, le thérapeute proposera des changements médicaux et
   chirurgicaux.

     « L'objectif ultime est de parvenir à un confort à long terme dans
     l'expression d'identité de genre avec les meilleures chances de
     réussir dans les relations, l'éducation et le travail. » Anne
     Dallaire, sexologue et psychothérapeute à la Clinique de Psychologie
     Québec

Enfants et adolescents transgenres

Enfants transgenres

   De façon générale, les enfants s'identifient à leur genre vers l'âge de
   trois ans. Pour la majorité d'entre eux, cette association se fait
   naturellement. Néanmoins, pour environ 5% des enfants, ce cheminement
   est plus long et peut conduire à une dysphorie de genre. L'enfant
   pourra alors privilégier le port de vêtements de l'autre sexe, se
   sentir isolé ou ne pas vouloir jouer avec des enfants du même sexe que
   lui.

   Dans 70% des cas, la dysphorie s'atténue à l'adolescence et à l'âge
   adulte. On peut donc en déduire qu'elle fait partie du processus
   d'exploration et d'affirmation de soi. Qu'à cela ne tienne, elle peut
   être associée à une souffrance bien réelle et celle-ci ne doit pas être
   ignorée.

   En effet, des études démontrent qu'il y a plus d'anxiété, de
   dépressions et d'idées suicidaires chez les enfants transgenres. Elles
   démontrent également que ces symptômes diminuent significativement
   lorsque les enfants sont soutenus et accompagnés par leurs parents ou
   un professionnel.

Adolescents transgenres

   Chez les adolescents, la puberté et les changements corporels que cela
   engendre ajoutent une complexité. L'adolescent peut souffrir de voir
   son corps se transformer et tout faire pour le camoufler.

   Pour les jeunes qui s'identifient comme transgenres, cette période est
   particulièrement pénible. Comme parent, il est crucial d'être à
   l'écoute de son enfant, de l'assurer de notre amour quoiqu'il advienne
   et de lui fournir un environnement dans lequel il se sentira libre
   d'explorer et de s'exprimer.

   En thérapie, on vise surtout à créer un climat de confiance afin que le
   jeune se sente libre de s'exprimer à sa manière. Si la venue des
   menstruations est problématique, des bloqueurs hormonaux peuvent être
   prescrits. Si la personne vit un inconfort lié à l'apparition de ses
   seins, on pourrait lui suggérer de porter des vêtements compressifs.

   Ces transitions plus douces sont en quelque sorte des moyens de gagner
   du temps afin de voir si la dysphorie de genre persiste et de permettre
   au jeune de gagner en maturité et de prendre des décisions éclairées
   pour son futur.

Les transgenres dans les oeuvres de fiction et l'espace public

   La transexualité fait partie intégrante de l'histoire de l'humanité et
   a été représentée à maintes reprises dans les différentes oeuvres
   culturelles.

   Depuis quelques années, on remarque avec bonheur plus de diversité et
   d'inclusion dans les oeuvres de fiction qui nous sont présentées à la
   télévision et au cinéma. Aussi, certaines personnalités publiques ont
   courageusement pris la parole dans les médias traditionnels et
   numériques. Grâce à elles, les personnes dont le ressenti ne correspond
   pas ou peu au sexe qui leur a été assigné à la naissance peuvent
   résolument prendre leur place.

   Petit tour d'horizon de représentations transexuelles des dernières
   années dans la fiction et l'espace public.
   *Notez toutefois que nous ne faisons pas référence à des oeuvres qui
   ridiculisent les personnes trans ou qui contribuent aux stéréotypes
   envers elles.

Sur les plateformes numériques

   Le documentaire Disclosure, disponible sur Netflix, est justement axé
   sur la représentation des transgenres à la télévision et au cinéma.
   Avec empathie, le documentaire donne la parole à des personnalités
   publiques trans dont la voix n'est souvent pas assez forte.

   Vous voulez apprendre, être inspiré ou même choqué par la
   représentation des transexuels à une époque pas si lointaine? C'est le
   documentaire à visionner.

À la télévision

   Orange is the New Black, Fugueuse, Hubert et Fannie, Une autre
   histoire, Euphoria, Glee, Grey's Anatomy, The L Word, I am Jazz ou
   Sense8 ne sont qu'une infime liste de séries qui présentent des
   personnages importants qui sont transgenres.

Au cinéma

   Boys Don't Cry, Ma vie en rose, Hedwig and the Angry Inch, La mauvaise
   éducation, Transamerica, Dallas Buyers Club, The Danish Girl, The World
   according to Garp, etc. sont tous des exemples de films mettant en
   vedette des personnages transexuels.

Dans l'espace public

   Caitlyn Jenner, Khate Lessard (participante à Occupation Double),
   Laverne Cox, Marsha P. Johnson, les soeurs Wachowski (à qui l'on doit,
   entre autre, la trilogie de la Matrice), Michelle Blanc ou Chris Mosier
   sont des personnes transgenres très présentes dans les médias
   traditionnels et sur les réseaux sociaux.

   L'évolution des mentalités et l'ouverture passent par les oeuvres,
   ainsi que par la qualité des rôles et des histoires qui sont attribuées
   aux personnages trans. C'est ainsi qu'il devient possible de normaliser
   la différence et que la transexualité peut s'inscrire dans l'imaginaire
   collectif.

   L'augmentation de la visibilité d'individus dont l'identité de genre
   n'est pas que féminine/masculine permet aux personnes en questionnement
   de s'identifier, d'être elles-même et d'être acceptées par leur
   entourage.

Pour poursuivre la réflexion

   Une liste de personnages transexuels dans le cinéma et la télévision
   La première super-héroïne transgenre
   Un article du Journal de Montréal sur la représentation transgenre à la
   télé québécoise
   Les personnes trans à la télé au Québec : article de La Presse
   6 icônes transgenres inspirantes

L'importance de consulter un professionnel

   La souffrance est grande chez les personnes transgenres, peu importe
   leur âge. D'ailleurs, 41% des adultes transgenres ont déjà fait une
   tentative de suicide; c'est près de 10 fois plus que dans la population
   en général.

   Pour plusieurs, les questionnements et le mal-être remontent à
   l'enfance. La méconnaissance de leur réalité et la crainte du jugement
   contribuent à accentuer leur détresse. Le refoulement et l'isolement
   sont également des facteurs aggravants.

   Pour beaucoup d'entre eux, la consultation en psychologie se présente
   comme la seule alternative possible. Pour Julia, ce fut un moment
   décisif de sa vie.

     « Mettre des mots sur mon ressenti et être accueillie sans jugement
     m'a permis de trouver la paix intérieure que je cherchais depuis
     toujours. » Julia, personne transgenre

   Une récente étude menée auprès de jeunes adultes ayant consulté une
   clinique d'identité de genre a permis de démontrer que la thérapie est
   toujours positive et bénéfique. Le soutien psychologique et
   l'accompagnement dans les différentes transitions sont sans équivoque
   des facteurs de mieux-être, et ce, même pour ceux qui ont eu des effets
   secondaires non désirés à la suite de leurs transitions (Susset, Pullen
   et Sansfacon, 2019).

Comment se déroule la thérapie

   Madame Anne Dallaire, sexologue et psychothérapeute spécialisée en
   identité de genre à la Clinique de Psychologie Québec, adapte son
   approche à la situation personnelle de chacun.

   Le suivi débute par une entrevue d'évaluation qui comprend l'histoire
   de la dysphorie, l'histoire du développement psychosocial et du
   développement psychosexuel.

   Lorsque cela s'applique, elle produit une lettre de recommandation pour
   que la personne puisse débuter son traitement d'hormonothérapie.

   Elle accompagne ensuite la personne dans les différentes étapes de sa
   transition par un suivi sexologique.

   Si requis, elle produit une lettre de recommandation pour un traitement
   chirurgical.

La thérapie en ligne : des services accessibles à tous, où que vous soyez

   Au cours des dernières années, les demandes pour les thérapies en
   ligne ont connu une forte hausse. Flexible, commode et efficace, ce
   mode d'intervention permet aux gens de toute condition et de toute
   provenance d'avoir accès aux services de professionnels compétents.

   Ce service peut particulièrement bénéficier aux personnes qui :

   habitent en région éloignée où les services d'un psychologue ou d'un
   autre professionnel ne sont pas accessibles.

   travaillent dans des lieux isolés loin de leur domicile.

   voyagent par affaire ou par loisir.

   présentent des difficultés à se déplacer.

   présentent des peurs les empêchant de sortir de leur domicile.

   présentent des difficultés à côtoyer d'autres personnes.

   Madame Dallaire offre ses services en ligne. N'hésitez pas à
   communiquer avec elle pour prendre un rendez-vous.

   Prenez rendez-vous avec notre thérapeute spécialisée en identité de
   genre

En conclusion, quelques mythes concernant les transgenres

   Bien que la perception des transgenres ait grandement évolué dans les
   15 dernières années, beaucoup d'éducation reste à faire dans la
   population. Voici quelques-uns des mythes les plus répandus.
    1. Les transgenres sont homosexuels
       Il n'y a aucun lien entre l'identité de genre et l'orientation
       sexuelle.
    2. On choisit d'être transgenre
       Il n'y a aucune décision liée à cet état intérieur, sinon celle de
       faire sa transition pour arriver à un certain équilibre
       psychologique.
    3. C'est quelqu'un qui n'assume pas son homosexualité
       La majorité des personnes trans ne changent pas d'orientation
       sexuelle après leur transition puisqu'avant la transition, ces
       personnes se sentent déjà hétérosexuelle, homosexuelle ou
       bisexuelle.
    4. C'est quelqu'un qui se cherche
       L'exploration et l'affirmation de soi sont des étapes du
       développement psychologique de tout être humain. Ce n'est pas une
       réalité propre aux transgenres.
    5. C'est un garçon manqué ou une fille manquée
       Ce sont là des étiquettes basées sur nos références culturelles.
    6. C'est juste une mode
       Les transgenres existent depuis toujours dans toutes les sociétés.
    7. C'est probablement juste une phase, ça va revenir
       Souvent, les questionnements et le mal-être sont présents depuis
       l'enfance.

Ressources pour personnes transgenres

   Aide aux trans du Québec (ATQ)
   Ligne d'écoute et d'intervention 24h, groupes de soutien pour personnes
   transidentitaires ou en questionnement et leurs proches, activités
   communautaires, etc.
   Site Web de l'ATQ

   Gris
   Organisme communautaire à but non lucratif qui démystifie les
   orientations sexuelles et les identités de genres par la méthode du
   témoignage en milieu scolaire ou professionnel.
   Site Web GRIS-Montréal
   Site Web GRIS-Québec

   Complexe chirurgical GRS Montréal
   Plusieurs interventions chirurgicales sont offertes, notamment des
   chirurgies pour l'apparence physique. Les chirurgiens sont à l'écoute
   des besoins et répondent à toutes les questions.
   Site Web GRS Montréal

Références ayant servies à l'élaboration de cet article:

   CHAREST, Mathieu. (13 août 2016). La LGBT connection. Les Affaires.
   Repéré à :
   https://www.lesaffaires.com/strategie-d-entreprise/pme/la-lgbt-connecti
   on/589145

   IGARTUA, Dre Karine J. Dossier sur l'identité de genre. Lifespeak.
   Repéré à :
   https://nabsbec.lifespeak.com/search#/identit%C3%A9%20de%20genre

   GOUVERNEMENT DU Canada. Identité de genre et expression de
   genre.Document d'information. Repéré à :
   https://www.canada.ca/fr/ministere-justice/nouvelles/2016/05/identite-d
   e-genre-et-expression-de-genre.html

   MCCUTCHEON, Laurent. (30 juillet 2016). De LGBT à LGBTIQQA2s, pas
   facile de s'y retrouver! La Presse +. Repéré à :
   https://plus.lapresse.ca/screens/111b3584-6eb5-450c-9845-f47b9877d24b__
   7C___0.html

   SUSSET, Françoise. (Novembre 2019) Conférence Vers une approche globale
   pour la santé et le bien-être des personnes transgenres et non binaires

   Sites Web :
   1. Fondation Émergence
   2. Information Transgenre
   3. Interligne
   4. Jeunesse J'écoute
   5. Tel-jeunes

   Ado Article de fond Identité de genre Sexualité Vie Partager
     *
     *
     *
     *

Thérapeutes liés

    1. Portrait de Roseline Cataford-Beaudoin, sexologue à la Clinique de
       Psychologie Québec

Roseline Cataford-Beaudoin

Sexologue et psychothérapeute
       Roseline évalue toutes les facettes des difficultés qui se
       manifestent dans la sexualité pour mieux guider la personne dans
       son cheminement thérapeutique.
       Voir le profil
    2. Portrait de Kimberly Therrien-Vachon, stagiaire en sexologie à la
       Clinique de Psychologie Québec

Kimberly Therrien-Vachon

Sexologue et psychothérapeute
       Kimberly aide ses clients à travailler sur diverses thématiques
       touchant leur vie sexuelle, amoureuse et relationnelle en explorant
       les enjeux du passé.
       Voir le profil
    3. Portrait de Kathy Francis, sexologue et psychothérapeute à la
       Clinique de Psychologie Québec

Kathy Francis

Sexologue et psychothérapeute
       Kathy Francis est sexologue et psychothérapeute auprès d'une
       clientèle variée et les aide à s'épanouir dans leurs relations
       amoureuses, sexuelles et humaines.
       Voir le profil

Services liés

   Découvrir tous nos services
    1. Thérapie familiale
       Psychothérapie

Thérapie familiale
       Des conflits éclatent au sein de la famille et vous vous accusez
       mutuellement d'être responsables de la situation? On peut vous
       aider.
    2. Thérapie individuelle
       Psychothérapie

Thérapie individuelle
       Vous vous questionnez sur vous, votre vie, vos projets? Pourquoi ne
       pas explorer ces questions grâce à la thérapie individuelle?
    3. Thérapie en ligne
       Psychothérapie

Thérapie en ligne
       Que ce soit pour une thérapie individuelle, une thérapie de couple,
       une thérapie familiale, une sexothérapie ou du counseling.

Vous aimerez

   Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux les
   soigner - Blogue | Clinique de Psychologie Québec

Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux les soigner

     * Adolescent

   Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé - Blogue | Clinique de
   Psychologie Québec

Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé

     * TDAH

   La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir - Blogue |
   Clinique de Psychologie Québec

La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir

     * Qu'est-ce que c'est?

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   ______________________________

   ______________________________

   ______________________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   [ ] Enregistrer mon nom et mon adresse courriel pour la prochaine fois
   que je commenterai.

   Soumettre

   D
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
    1.

Post comment
       Janis Tremblay says:
       1 année ago
       bonjours j'aimerais avoir des service de soutien à saint-hyacinthe
       pour personne transgenre.
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            1 année ago
            Bonjour Janis,
            Nous confirmons la réception de votre demande. Nous vous avons
            acheminé un courriel à cet effet. Cordialement.
            Répondre
    2.

Post comment
       Stéphane says:
       2 années ago
       J'aimerais trouver un psychologue pour ma fille pour dysphorie du
       genre nous sommes situés à Laval, merci
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            2 années ago
            Bonjour Stéphane,
            Nous avons bien reçu votre demande. Nos 3 cliniques sont
            situées dans la région de la ville de Québec (rive-nord et
            sud). Nous communiquerons avec vous prochainement afin de vous
            suggérer des références dans votre région. Vous pouvez aussi
            contacter notre coordonnatrice clinique au 581-300-4457. Merci
            de votre message.
            Répondre
    3.

Post comment
       Jules plante says:
       2 années ago
       J,aimerais rencontrer mlle Dallaire pour enfin qu'elle me voit et
       discuter de tout pour avoir une vraie chirurgie complète et
       discuter de beaucoup pour le temp qui me préoccupe de mon choix mon
       visage est unique au Québec et j,en soufre je veut changer pour
       trans selon votre professionnalisme de votre vision depuis mon
       jeune âge merci
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            2 années ago
            Bonjour Jules,
            Vous pouvez prendre un rendez-vous avec Mme Dallaire sur la
            section spécialistes voici le lien
            https://cliniquepsychologiequebec.com/specialiste/anne-dallair
            e-sexologue-psychotherapeute/
            Si vous avez plus des questions, n'hésitez pas à nous
            contacter,
            L'équipe Clinique Psychologie Québec
            Répondre
    4.

Post comment
       Gagnon ivan (ivana) says:
       2 années ago
       Comment devenir une femme à plein temps. J'ai déjà une poitrine,
       j'aimerais suivre un traitement hormonal Merci à l'avance ivana
       Répondre

À propos

   Nous avons le bon professionnel pour chacun de vos besoins. Nos équipes
   interdisciplinaires travaillent de concert pour vous.

   Prenez rendez-vous

Pages

     * Services
     * Thérapeutes
     * Carrières
     * Blogue
     * À propos
     * Prendre rendez-vous

Coordonnées

   coordination@cpsyqc.com

   325, rue Marais, Québec
   1190a, rue de Courchevel, Lévis
   3700, rue du campanile, Ste-Foy

   581 300-4457

Nous suivre

     *
     *
     *

S'inscrire

   ____________________
   (BUTTON) Soumettre Sending

   Clinique de Psychologie Québec © 2021 | Tous droits réservés

   Conception par besoindunsiteweb.com

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5CPWNZC

    #Potiches » Flux Potiches » Flux des commentaires Potiches »
   Transgenre, cisgenre : qu'est-ce que ça veut dire ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

     * France
     * Monde
     * Culture
     * Portraits
     * Tabous
     * Carte blanche

   Recherche ____________________

   Potiches
   Potiches
   Potiches
     * France
     * Monde
     * Culture
     * Portraits
     * Tabous
     * Carte blanche

   Instagram
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
     * Les potiches

   Potiches
     * France
     * Monde
     * Culture
     * Portraits
     * Tabous
     * Carte blanche

   Instagram
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
     * Les potiches

Transgenre, cisgenre : qu'est-ce que ça veut dire ?

   18 avril 2021
   - Mathilde
   personne cherchant la définition des termes transgenre et cisgenre
   Illustration : Jade Bourgery
   Partager
   Facebook
   Twitter
   Linkedin

   Tu as peut-être déjà vu passé dans ton feed, dans un article ou à la TV
   les termes "transgenre" et "cisgenre". D'où viennent-ils, que
   signifient-ils ? On t'explique !

   Commençons par un peu d'étymologie. Le mot transgenre se forme sur le
   préfixe latin trans- signifiant "au-delà" ou "au travers". On le
   retrouve par exemple dans les mots transalpin et transatlantique qui
   veulent dire au-delà des Alpes, de l'autre côté de l'Atlantique.

   Le mot cisgenre lui, se forme aussi sur un préfixe latin cis- qui
   signifie, tu l'as peut-être deviné : en deça, du même côté.

Transgenre, définition

   Ainsi, le terme transgenre désigne toute personne dont l'identité de
   genre diffère de celle qu'on lui a assigné à la naissance.

   Un homme trans peut être, par exemple, une personne que l'on a présumée
   femme à la naissance en voyant une vulve sur le nouveau-né ! Mais non,
   vulve ne veut pas dire femme : les marqueurs sexuels ne déterminent pas
   le genre d'une personne.

   Il est important de préciser que les personnes transgenres ne sont pas
   seulement celles qui s'inscrivent dans un schéma binaire du genre.
   Effectivement, les personnes trans sont toutes celles qui ne
   s'identifient pas avec le genre assigné à la naissance, cela comprend
   aussi les personnes non-binaires. Eh oui, le spectre de la
   transidentité est bien plus large que ce qu'on pense !

   Le savais-tu ? En 2019, le Petit Robert a fait entrer dans son
   dictionnaire plein de mots visant à visibiliser les identités et luttes
   des minorités. Ainsi, l'abréviation trans est entrée dans le
   dictionnaire aux côtés de mots comme intersexe, queer ou encore
   racisé·e.

Cisgenre, définition

   Tu as peut-être déjà compris ce terme de toi-même. Une personne
   cisgenre est une personne dont l'identité de genre correspond à celle
   qu'on lui présuppose à la naissance.
   Par exemple, une femme cisgenre est une femme que l'on a supposée femme
   dès la naissance en voyant une vulve (attention, les organes génitaux
   ne définissent toujours pas le genre d'une personne, qu'on soit claire
   !).

   Si l'usage du mot cisgenre s'est démocratisé ces dernières années, il
   n'est pas tout jeune et serait apparu dans les années 90.  Certain·es
   affirment que c'est le sexologue allemand Volkmar Sigusch qui aurait
   utilisé le terme pour la première fois dans un article en 1991.

   Mais son origine est le plus souvent attribuée à Carl Buijs qui
   l'aurait employé pour la première fois en 1995. Cet homme trans
   néerlandais se serait simplement interrogé : "How come there's no name
   for people who are not transgendered?" (pourquoi n'y a-t-il pas de
   terme pour désigner les personnes non-transgenres ?) pour ensuite
   proposé l'usage du mot "cisgenre".

   En 2016, le mot entre dans le dictionnaire de référence Merriam-Webster
   aux USA. En France, il faudra attendre quelques années de plus pour le
   voir dans nos Larousse et Robert.

   Avoir des termes pour désigner les personnes trans, c'est reconnaître
   leurs identités, la réalité sociologique qui les entourent et
   reconnaître les discriminations dont elles sont victimes. Avoir un
   terme pour désigner les personnes cis, c'est également prendre en
   considération cette réalité sociologique et les privilèges dont elles
   bénéficient.
     * Mots-clés :
     * cis
     * cisgenre
     * définition
     * identité de genre
     * trans
     * Transgenre
     * transidentité

   Partager
   Facebook
   Twitter
   Linkedin

   Mathilde Mathilde
   Mathilde
   Féministe depuis toujours je m'engage depuis plusieurs années dans
   différentes associations et collectifs. J'aime la couleur menthe, le
   Gin to', décorer ma maison et rire très fort à mes propres blagues.
   J'écris des papiers pour aborder des sujets de société qui me tiennent
   à coeur, faire des déclarations d'amour ou pousser un bon coup de
   gueule ! SULib /^Tau Lib

Les derniers articles

Fête des mères : la figure maternelle comme étendard...

La constitutionnalisation de l'IVG nous protège-t-elle vraiment ?

Non-lieu pour Darmanin : quelle interprétation de la loi...

Inscris-toi à la newsletter !

   loader

   ____________________

   S'inscrire

   L'adresse email sera uniquement utilisée pour t'envoyer la newsletter
   Potiches. A tout moment, tu peux te désabonner via le lien inclus dans
   chacune des newsletters envoyées.

Sur le même sujet...

   A comprendre

Héraclite genderfluid ?

   Rédaction - 12 avril 2021
   A comprendre

Définition : le wokefishing

   Yleanna - 2 mars 2021
   Carte blanche

De fille à femme

   Daphné V. - 13 décembre 2020
   PotichesLe média engagé qui te donne la parole !
   Instagram
   Facebook
   Twitter
   Linkedin
     * France
     * Monde
     * Culture
     * Portraits
     * Tabous
     * Carte blanche
     * Les potiches
     * Contact

Inscris-toi à la newsletter !

   loader

   ____________________

   ____________________

   S'inscrire

   L'adresse email sera uniquement utilisée pour t'envoyer la newsletter
   Potiches. A tout moment, tu peux te désabonner via le lien inclus dans
   chacune des newsletters envoyées.

Rubriques

     * France
     * Monde
     * Culture
     * Portraits
     * Tabous
     * Carte blanche

   Tous droits réservés, Potiches 2021 - Mentions légales

Hey ! Si on parlait cookies ?

   Nous utilisons des cookies pour enregistrer tes préférences de
   navigation sur Potiches !
   Pourquoi ? Ca nous permet de t'offrir l'expérience la plus fluide
   possible. En cliquant sur "Accepter", tu acceptes que nous enregistrons
   tous les cookies. Plus d'informations
   RefuserPersonnaliserAccepter

   Manage consent

   (BUTTON) Fermer

Privacy Overview

   This website uses cookies to improve your experience while you navigate
   through the website. Out of these, the cookies that are categorized as
   necessary are stored on your browser as they are essential for the
   working of basic functionalities of the website. We also use
   third-party cookies that help us analyze and understand how you use
   this website. These cookies will be stored in your browser only with
   your consent. You also have the option to opt-out of these cookies. But
   opting out of some of these cookies may affect your browsing
   experience.
   Necessary
   [X] Necessary
   Toujours activé
   Necessary cookies are absolutely essential for the website to function
   properly. These cookies ensure basic functionalities and security
   features of the website, anonymously.
   Cookie Durée Description
   cookielawinfo-checbox-analytics 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Analytics".
   cookielawinfo-checbox-functional 11 months The cookie is set by GDPR
   cookie consent to record the user consent for the cookies in the
   category "Functional".
   cookielawinfo-checbox-others 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Other.
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookies is used to store the user consent
   for the cookies in the category "Necessary".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   viewed_cookie_policy 11 months The cookie is set by the GDPR Cookie
   Consent plugin and is used to store whether or not user has consented
   to the use of cookies. It does not store any personal data.
   Functional
   [ ] Functional
   Functional cookies help to perform certain functionalities like sharing
   the content of the website on social media platforms, collect
   feedbacks, and other third-party features.
   Performance
   [ ] Performance
   Performance cookies are used to understand and analyze the key
   performance indexes of the website which helps in delivering a better
   user experience for the visitors.
   Analytics
   [ ] Analytics
   Analytical cookies are used to understand how visitors interact with
   the website. These cookies help provide information on metrics the
   number of visitors, bounce rate, traffic source, etc.
   Advertisement
   [ ] Advertisement
   Advertisement cookies are used to provide visitors with relevant ads
   and marketing campaigns. These cookies track visitors across websites
   and collect information to provide customized ads.
   Others
   [ ] Others
   Other uncategorized cookies are those that are being analyzed and have
   not been classified into a category as yet.
   Enregistrer & appliquer

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NDJSW9J

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NT3GRKD

   #alternate

   (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON) sujets

   Choses (BUTTON)
     * Affaires et économie
     * Art et culture
     * Communautés et sociologie
     * Droit et politique
     * Éducation
     * Géographie et nature
     * Histoire
     * Militaire
     * Science et technologie
     * Sports et loisirs

   Personnes (BUTTON)
     * Affaires et économie
     * Art et culture
     * Communautés et sociologie
     * Droit et politique
     * Éducation
     * Géographie et nature
     * Histoire/Personnages historiques
     * Militaire
     * Science et technologie
     * Sports et loisirs

   Places (BUTTON)
     * Art et culture
     * Bâtiments et monuments
     * Lieux historiques
     * Militaire
     * Parcs et réserves
     * Provinces et territoires
     * Terrain
     * Transport
     * Villes et régions habitées

   (BUTTON) Collections
     * Collections
     * Le Project Mémoire
     * Le Canada pendant le Covid

   Explorez le L'archive du Projet mémoire collection

   (BUTTON) Éducation
     * Guide pédagogique
     * Source primaire
     * Ressources interactives
     * Le défi de la citoyenneté

   Explorez le Citoyenneté collection

   (BUTTON) Chronologies
     * Toutes les chronologies
     * Personnes
     * Places
     * Choses

   Raid de Dieppe
   Explorez le Deuxième Guerre mondiale chronologie

   (BUTTON) Défis
     * Jeux-questionnaires
     * Le défi de la citoyenneté

   Fais ce Les femmes dans les Forces armées canadiennes quiz
   (BUTTON)

     * Ouverture de session
     * Aide
     * Dons
     * en

   The Canadian Encyclopedia

Recherche dans l'Encyclopédie canadienne

   ____________________ (BUTTON) Chercher (BUTTON) Annuler la recherche

   Entrez votre terme de recherche

Connexion

   ____________________
   ____________________
   [ ] Se souvenir du mot de passe
   Mot de passe oublié?
   Envoyer

   ou
   Partager sur Facebook Se connecter avec Facebook Partager sur Twitter
   Se connecter avec Twitter

Pourquoi m'enregistrer ?

   L'inscription améliore votre expérience TCE avec la possibilité
   d'enregistrer des éléments dans votre liste de lecture personnelle et
   d'accéder à la carte interactive.
   Créer mon compte

   Index
   Ressources
   Articles recommandés

   [ ] (BUTTON)
   Imprimer (BUTTON)
   Partager (BUTTON)
   Citation (BUTTON)
   Suggérer une modification
   Suggérer une modification

   Entrez les modifications suggérées pour cet article dans le champ de
   formulaire ci-dessous
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   __________________________________________________
   Envoyer
   Annuler
   Citation
     *
        MLA 8TH édition |We
          + MLA 8TH édition
          + Wells, V.S.. "Transgenre". l'Encyclopédie Canadienne, 16
            septembre 2022, Historica Canada.
            www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre. Date
            consulté: 08 décembre 2023.
          + Copier
     *
        APA 6TH édition |We
          + APA 6TH édition
          + Wells, V. (2022). Transgenre. Dans l'Encyclopédie Canadienne.
            Repéré à
            https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre
          + Copier
     *
        CHICAGO 17TH édition
          + CHICAGO 17TH édition
          + Wells, V.S.. "Transgenre." l'Encyclopédie Canadienne.
            Historica Canada. Article publié septembre 16, 2022; Dernière
            modification septembre 16, 2022.
          + Copier
     *
        TURABIAN 8TH édition
          + TURABIAN 8TH édition
          + l'Encyclopédie Canadienne, s.v. "Transgenre," par V.S. Wells,
            Date consulté: décembre 08, 2023,
            https://www.thecanadianencyclopedia.ca/fr/article/transgenre
          + Copier

   Partager
     * Partager sur Facebook Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter Partager sur Twitter
     * Partager par Email Partager par Email
     * Partager sur Google Classroom Partager sur Google Classroom

Merci pour votre soumission

   Notre équipe examinera votre soumission
   et vous répondra pour toute autre question.

   Merci d'avoir contribué à l'Encyclopédie canadienne.
   Fermer

   article

Transgenre

   Article par V.S. Wells

   Date de publication en ligne le 16 septembre 2022

   Dernière modification le 16 septembre 2022

   Le terme transgenre, souvent dit trans, est un terme générique qui
   désigne les personnes dont le genre ne correspond pas au sexe qui leur
   a été assigné à la naissance. La première clinique au Canada à se
   consacrer aux soins de santé des personnes transgenres a ouvert ses
   portes en 1969. À partir des années 1970, un mouvement plus large des
   droits des transgenres a commencé à prendre de l'ampleur. Lors des
   dernières décennies, nous avons pu voir la croissance d'une meilleure
   compréhension sociale des problèmes trans et de l'avancement des droits
   des trans. Cependant, au cours des dernières années, nous avons pu
   constater l'augmentation de la discrimination et des sentiments
   anti-trans. Le recensement canadien de 2021 a révélé que 0,33 % de la
   population de plus de 15 ans, soit environ une personne sur 300,
   s'identifie comme transgenre ou non binaire.
   Drapeau transgenre

Définition et contexte

   Le terme transgenre est un terme vaste qui inclut les hommes et les
   femmes transgenres ainsi que les personnes non binaires qui estiment
   que leur genre ne se conforme pas exactement au modèle binaire, homme
   et femme. Le terme non binaire est en lui-même son propre terme
   générique qui inclut les personnes qui s'identifient comme étant sans
   genre ou agenre, genre fluide, genderqueer, avec un troisième ou un
   autre genre, ou de toute autre façon qui n'est pas binaire. (Voir
   Identité de genre.) Toutefois, ce ne sont pas toutes les personnes non
   binaires qui s'identifient comme étant des personnes transgenres. (Voir
   aussi Bispiritualité.)

   Les personnes transgenres effectuent souvent une transition sociale en
   changeant leur apparence, leurs vêtements, leur nom, ou leurs pronoms.
   La transition juridique consiste à changer les noms et les marqueurs
   sexospécifiques sur les documents d'identité. Ceci peut souvent causer
   des problèmes bureaucratiques. La transition médicale peut inclure un
   traitement hormonal substitutif ou la chirurgie de réassignation
   sexuelle. Les soins de santé axés sur l'affirmation de genre sont d'une
   importance vitale pour ceux qui en ont besoin ou qui les veulent, bien
   que ce ne soit pas toutes les personnes trans, non binaires, ou de
   genre non conforme qui choisissent la transition médicale.

     Le saviez-vous?
     La dysphorie de genre est le terme qui désigne l'inconfort que
     ressentent les personnes transgenres en raison de la déconnexion
     entre leur genre et leur sexe assigné.

Variance de genres chez les peuples autochtones

   De nombreux peuples autochtones ont des concepts pour les personnes qui
   ne s'identifient pas au genre qui leur a été attribué à leur naissance
   (voir Bispiritualité). Au moins 155 nations ont des traditions de genre
   en dehors des normes hétérosexuelles binaires ou du cisgenre
   traditionnel (lorsque le genre correspond au sexe assigné à la
   naissance). Par exemple, les Ojibwés utilisent le terme ikwekaazo pour
   désigner les personnes dont le sexe masculin a été assigné à la
   naissance, mais qui assument des rôles traditionnellement féminins.
   Pour les personnes dont le sexe féminin a été assigné à la naissance,
   mais qui assument des rôles traditionnellement masculins, le terme est
   ininiikaazo.

   Les colons européens ont imposé un genre binaire aux peuples
   autochtones dans le cadre du processus de colonisation. La professeure
   Deborah A. Miranda utilise le terme « gendercide » pour décrire
   l'élimination des peuples autochtones qui ne se conformaient pas au
   genre binaire imposé par les colons. (Voir Génocide et peuples
   autochtones au Canada.)

Transition médicale au Canada

   La recherche moderne sur la dysphorie de genre remonte à au moins une
   centaine d'années. En 1910, le médecin allemand Magnus Hirschfeld crée
   un terme médical pour les identités transgenres. Dans les années 1950,
   Christine Jorgensen, une Américaine transgenre, devient célèbre après
   avoir subi des chirurgies de réassignation sexuelle. Elle a contribué à
   sensibiliser la conscience de l'Amérique du Nord sur les problèmes des
   transgenres.

   La première clinique d'identité de genre au Canada ouvre au Clarke
   Institute of Psychiatry (le « Clarke ») de Toronto en 1969. La première
   chirurgie d'affirmation de genre largement médiatisée au Canada est
   pratiquée sur Dianna Boileau en 1970 à Toronto.

   En 1973, le Centre Métropolitain de Chirurgie Plastique (maintenant
   appelé Centre Métropolitain de Chirurgie [CMC]) ouvre à Montréal en
   tant que clinique privée. Le CMC est le premier centre de chirurgie au
   Canada à offrir des chirurgies génitales d'affirmation de genre. Elle a
   été la seule clinique au Canada à effectuer des vaginoplasties
   (création d'organes génitaux pour femmes trans) durant 45 ans. Un
   centre de chirurgie trans ouvre ses portes au Women's College Hospital
   de Toronto en 2017, et un autre au Vancouver General Hospital en 2019.

   Au début, les transitions médicales sont strictement contrôlées par les
   psychiatres. L'assurance-maladie provinciale ne finance que les
   chirurgies de réassignation sexuelle pour les patients qui sont
   diagnostiqués comme étant transgenres. Ce diagnostic implique de devoir
   subir un grand nombre de tests invasifs et personnels. Certains de ces
   tests sont les mêmes que ceux utilisés pour examiner les délinquants
   sexuels criminels que le Clarke traite également. Les patients de
   l'époque ont décrit que le Clarke était plus intéressé par la recherche
   que par l'idée d'aider les personnes trans. L'institut avait mauvaise
   réputation parmi les personnes transgenres.

   Les chirurgiens n'opèrent que les personnes dont la chirurgie a été
   approuvée par une clinique ou par un psychiatre. De plus, le Clarke ne
   donne son approbation qu'aux personnes qui ont un emploi, sont
   hétérosexuelles, sont célibataires, et n'ont jamais été reconnues
   coupables d'un crime. L'institut ne veut que des personnes qui
   pourraient « passer » pour des cisgenres et se conformer aux rôles de
   genre binaire.

   Obtenir l'approbation pour une chirurgie nécessite de nombreuses
   évaluations sur une durée d'au moins deux ans. Les candidats doivent
   vivre selon leur genre durant deux ans avant de pouvoir avoir accès à
   la chirurgie. Ils doivent également changer tous leurs documents
   légaux. Ceci est difficile, car la mise à jour des certificats de
   naissance accuse de longs retards. En combinaison avec les normes
   strictes du Clarke, ceci signifie qu'il n'y a que peu de personnes
   recevant leur approbation. Betty Steiner, la directrice de la clinique,
   a déclaré au Toronto Star en 1982 que sur 600 candidats, seuls 75 ont
   reçu l'approbation pour des chirurgies.

   À la fin des années 1970, l'accès à de nombreuses chirurgies et aux
   hormones d'affirmation de genre est disponible, mais strictement
   limité. Ceci fait en sorte que certaines personnes trans du Canada vont
   rechercher des soins chirurgicaux à l'étranger, ce qui donne des
   résultats variables.

   Dans les années 1990, le financement provincial pour les chirurgies
   d'affirmation de genre en Ontario devient un ballon de football
   politique alors que les gouvernements considèrent le retrait de la
   couverture des procédures afin de couper dans les coûts. En 1998, le
   gouvernement progressiste-conservateur de Mike Harris suspend cette
   couverture. Celle-ci n'est rétablie qu'en 2008, après une décennie de
   campagne menée par des activistes trans locaux.

   Au Québec, les patients subissant des chirurgies d'affirmation de genre
   étaient habituellement envoyés à l'étranger. Il a fallu attendre des
   décennies pour que les patients québécois puissent se faire opérer dans
   leur propre province. Les chirurgies sont pratiquées dans des cliniques
   privées comme le CMC mais elles ne sont couvertes par le système de
   santé provincial qu'à partir de 2009.

   Actuellement, de nombreuses provinces et territoires exigent toujours
   des notes de la part des fournisseurs de soins de santé mentale pour
   permettre aux patients d'avoir accès aux soins de transition médicale.
   Les types de soins de santé disponibles se limitent souvent au
   traitement hormonal substitutif, aux chirurgies génitales, et à
   certaines chirurgies du thorax.

   En 2021, le Yukon élargit son programme de soins de santé pour couvrir
   tous les soins liés à la transition. Par conséquent, le Yukon a la
   couverture médicale la plus complète au Canada pour les transgenres.
   Toutefois, cette couverture exige toujours la référence d'un
   fournisseur de soins de santé mentale pour y avoir accès.

Droits légaux des transgenres

   Les personnes trans sont depuis longtemps la cible de haine et de
   discrimination. La discrimination dans le milieu de l'emploi a conduit
   des nombres disproportionnés de personnes trans à se tourner vers la
   prostitution. À une époque, la police est reconnue pour arrêter des
   femmes trans en présumant qu'elles sont des travailleuses du sexe qui
   se travestissent. Les personnes trans peuvent rarement avoir accès à
   des soins de santé d'affirmation de genre en prison. De plus, le fait
   d'avoir un casier judiciaire empêche les patients d'avoir accès aux
   soins de santé du Clarke.

   Certains droits légaux sont acquis au fil du temps. La
   décriminalisation partielle du sexe gai au Canada en 1969 est également
   une victoire pour la communauté transgenre. (Voir L'amendement de 1969
   et la (dé)criminalisation de l'homosexualité.) À cette époque, les
   personnes trans ne peuvent pas facilement changer leur sexe légal. Ceci
   signifie que les personnes trans hétérosexuelles sont légalement des
   personnes homosexuelles (et les personnes trans queer sont légalement
   hétérosexuelles). Cette décision décriminalise donc la sexualité à la
   fois pour les personnes trans hétéros et queer.

   En 1979, au moins six provinces permettent aux hommes et femmes trans
   de mettre à jour leurs marqueurs de genre sur leurs certificats de
   naissance. Cependant, ces amendements nécessitent des preuves de
   chirurgie génitale de réassignation sexuelle, ce qui est largement plus
   disponible pour les femmes transgenres que pour les hommes transgenres.
   En 2012, une décision du Tribunal des droits de la personne de
   l'Ontario élimine l'exigence de chirurgie en Ontario. Ceci devient la
   norme à travers toutes les provinces et les territoires en 2017, à
   l'exception du Nunavut.

   Depuis 2017, les personnes non binaires peuvent avoir un X sur leur
   passeport. La reconnaissance provinciale et territoriale varie. En
   2022, l'Alberta, la Colombie-Britannique, le Manitoba, la Saskatchewan,
   l'Ontario, la Nouvelle-Écosse, l'Île-du-Prince-Édouard,
   Terre-Neuve-et-Labrador, et les Territoires du Nord-Ouest émettent des
   marqueurs X sur au moins certains des documents d'identité. La
   Saskatchewan et l'Ontario émettent des certificats de naissance avec un
   marqueur de genre caché. Cependant, le Québec et le Nunavut continuent
   de n'offrir que des options binaires.

   À partir des années 1990, des affaires judiciaires accordent des droits
   légaux supplémentaires. Celles-ci comprennent deux affaires en
   Colombie-Britannique en 1999, qui statuent que les personnes
   transgenres ne peuvent subir de discrimination dans les syndicats et ne
   peuvent être congédiées en raison de leur genre. En 2001, le Tribunal
   canadien des droits de la personne conclut que le transsexualisme est
   protégé sur la base du sexe ou du handicap. Cette décision permet aux
   organismes des droits de la personne d'offrir du soutien aux personnes
   transgenres. Cependant, les critiques considèrent également que cette
   décision est capacitiste et transphobe, car elle définit le fait d'être
   transgenre comme un handicap.

   En 2017, le gouvernement fédéral adopte le projet de loi C-16. Il
   ajoute à la Loi canadienne sur les droits de la personne « l'identité
   de genre et l'expression de genre » comme motifs de discrimination
   interdits. Il ajoute également l'expression et l'identité de genre
   comme motifs de déclaration de discours haineux ou de crimes haineux en
   vertu du Code criminel. (Voir Propagande haineuse.)

   En 2022, le Canada interdit la pratique de la pseudoscience de thérapie
   de conversion. Cette pratique prétend pouvoir changer l'orientation
   sexuelle ou l'orientation de genre des gens, parfois contre leur gré.
   [INS: :INS]
   (BUTTON)

Articles recommandés

   Article

Culture queer

   Un drapeau représentant des personnes bi-spirituels des Premières
   Nations.
   Article

Bispiritualité

   Fierté gaie à Vancouver
   Article

Homosexualité

   Fierté gaie à Vancouver
   Article

Droits des lesbiennes, des gais, des bisexuels et des transgenres au C...

   Fierté gaie à Vancouver
   Article

L'amendement de 1969 et la (dé)criminalisation de l'homosexualité

   Article

Purges dans le service public canadien pendant la guerre froide : le c...

   Article

Capacitisme au Canada

   Article

Raid du Sex Garage

Mises à jour? Omissions? Suggestions d'articles?

   Nous voulons de vos nouvelles

Avez-vous aimé votre expérience?

   Participez à notre sondage

   Nous avons 61 565 images
   Nous avons 25 268 articles
   Nous avons 60 collections
   Nous avons 4 172 sources primaires
   Nous avons 40 quiz
   Nous avons 72 ligne du temps
   Nous avons 81 guides éducatifs
   Nous avons 5 141 auteurs
   Suivez-nous
     * Twitter
     * Facebook
     * Youtube

     * À Propos
     * Contributeurs
     * Contact
     * Plan du site
     * politique de confidentialité
     * accessibilité

   L'Encyclopédie canadienne © 2023 | Historica Canada
     * Historica Canada
          + Historica Canada
          + Arts et récits autochtones
          + Défis de la citoyenneté
          + Rencontres du Canada
          + Minute du patrimoine
          + Passages Canada
          + Le projet mémoire
          + La guerre de 1812
     * Fondé par le gouvernement du Canada

   Suggérer une modification

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N7PFLTH4

   psychologues
   [] Espace professionnel [ ]
   Accès professionnel
   Inscription gratuite
     * Accueil Psychologue.net
     * [] Psychologues en ligne
     * [] Cabinets
     * [] Articles
     * [] Questions
     * [] Ateliers et cours Nouveau
     * []
       Bien-être émotionnel
          + Comment être heureux
          + Prévention du suicide

     * [] Inscrivez-vous
     * [] Entrez

     * Psychologues /
     * Articles /
     * Actualités /
     * Que signifie être transgenre ?

   Prendre un rendez-vous Online

Que signifie être transgenre ?

   <strong>Article révisé</strong> par le

   Article révisé par le Comité Psychologue.net

   Il y a beaucoup d'a priori sur l'identité de genre. Vous vous demandez
   ce qu'est être transgenre ? Il est important de bien le comprendre pour
   ne plus alimenter l'intolérance.
   24 MARS 2017 · Lecture : min.
   Actualités
   Que signifie être transgenre ?

   Pour la plupart des personnes, il n'existe que deux genres préétablis :
   l'homme et la femme, dont la constitution et le comportement sont
   particulièrement liés au sexe biologique. Or, les personnes transgenres
   sont celles qui ne s'identifient pas avec le genre qu'on leur a assigné
   à la naissance.

   Jusqu'au 18e siècle, on considérait qu'il était normal que l'identité
   et les attributs sexuels ne coïncident pas. Le siècle de la raison et
   des Lumières va petit à petit faire voler cela en éclats. Au 19e
   siècle, avec les progrès de la biologie, les scientifiques occidentaux
   établissent comme une vérité absolue le fait que ce n'est pas Dieu,
   mais la nature qui créé les différences entre hommes et femmes. Pour
   certains idéologues, c'est le moyen de prouver que les hommes sont
   naturellement hommes et les femmes naturellement femmes en raison de
   leurs organes, de leurs gènes, de leurs hormones... Or, au fil du temps
   et des découvertes scientifiques, ces idées sont peu à peu démantelées.
   La femme n'a pas de prédisposition à l'hystérie plus qu'elle n'en a à
   lire des romans d'amour, et les hommes n'en ont pas pas plus pour
   allumer un feu ou changer une roue.

   Tout ce qui était admis il y a 100 ans nous semble aujourd'hui
   totalement révolu, voire farfelu. Pourquoi, dans ce cas, ne pas
   admettre que nos certitudes actuelles reposent, elles aussi, sur des
   préjugés ?

   La question du genre est particulièrement épineuse en ce sens. On
   considère encore, souvent fermement, qu'il n'existe que deux genres,
   l'homme et la femme. La langue française même n'est pas faite pour
   laisser la place à d'autres genres. Et pourtant, les scientifiques ont
   découvert qu'il n'existait pas deux sexes, mais 48. C'est-à-dire
   qu'entre l'homme à 100% et la femme à 100%, il existerait environ 46
   intersexuations. Chaque personne serait elle-même constituée entre 10
   et 40% des marqueurs biologiques de l'autre sexe.

   shutterstock-535347244.jpg

   Comprendre le transgénérisme

   Pour comprendre les notions de genre, de sexe et d'identité, il est
   important de redéfinir des concepts de base, que l'on a parfois
   tendance à mélanger. Il y a en effet trois réalités à propos du sexe et
   de l'identité, qui ne sont pas liées mais qui sont souvent confondues :
     * Les attributs sexuels : ils n'ont aucun lien avec l'identité, tout
       sexe peut cohabiter avec toute identité
     * L'identité : c'est la personne que l'on est, indépendamment de ses
       attributs sexuels
     * La sexualité : elle n'est liée ni au genre, ni au corps.

   Tout genre peut coïncider avec toute identité.

   La pilosité, les vêtements, le maquillage, le ton de la voix... sont
   appelés "expression de genre" : ce sont des marqueurs que l'on peut ou
   non contrôler, et qui n'ont aucune influence sur l'identité. Être d'un
   genre ou d'un autre peut influencer la manière dont ces marqueurs
   s'expriment, mais ne définit en rien l'identité de la personne. Porter
   des habits de femme ne signifie pas être une femme.

   Lorsqu'un enfant naît, on lui attribue classiquement le genre qui
   correspond à ses attributs sexuels. Ainsi, une personne cisgenre est
   une personne dont le genre correspond à celui qu'on lui a assigné à la
   naissance, et une personne transgenre ne se reconnaît pas dans celui
   qu'on lui a assigné à la naissance.

   shutterstock-209012497.jpg

   Comment se manifestent les signes du transgénérisme ?

   L'insatisfaction de son propre corps ou la non reconnaissance de son
   sexe biologique peut apparaître tôt, et des enfants peuvent montrer dès
   l'âge de 3 ou 4 ans qu'ils sont transgenres. Il est fondamental pour
   toutes les personnes d'avoir l'appui d'un psychologue spécialisé dans
   les questions de genre, et notamment pour les enfants, afin qu'ils
   puissent passer à travers ce processus de manière naturelle, en leur
   offrant un espace suffisant pour se manifester, et qui permettra de
   découvrir si réellement ils vivent un conflit identitaire ou s'il
   s'agit d'un moment de mal-être.

   Les transgenres ont souvent la sensation de ne pas être dans le bon
   corps, souffrent d'un inconfort constant en relation avec leur propre
   sexe. Beaucoup, d'ailleurs, afin d'expliquer à leurs proches leur
   sensation, expliquent que c'est comme si on leur avait donné des
   vêtements dans lesquels ils se sentaient mal (trop grands, trop petits,
   trop voyants ou trop ternes...). On peut vivre comme cela, mais au bout
   d'un moment, on a envie que les autres nous voient tels que l'on est,
   et pas uniquement à travers ces vêtements qui ne nous définissent pas
   et dans lesquels on ne se reconnaît pas.

   Quelle est la différence entre transgenre et transexuel ?

   Dans les deux cas, les personnes sentent un inconfort au niveau
   biologique, mais ces deux termes englobent une différence marquante :
     * Transexuel : il s'agit d'une personne pour qui les attributs
       sexuels ne correspondent pas à l'identité, et qui ont un fort
       besoin de modifier leur corps, par exemple à travers une thérapie
       hormonale ou une chirurgie de réassignation sexuelle.
     * Transgenre : il s'agit d'une personne qui ne se reconnaît pas dans
       tout ou partie du genre qu'on lui a assigné à la naissance, mais
       qui ne ressent pas forcément pour autant le besoin de modifier son
       anatomie.

   L'expression de genre est quelque chose de très subjectif, elle passe
   principalement par le ressenti et l'envie ou non d'avoir un corps qui
   correspond à l'identité à laquelle on se sent appartenir.

   shutterstock-115885903.jpg

   Pourquoi est-il important d'avoir l'aide d'un psychologue ?

   Le transgénérisme n'est pas une maladie, cela n'est pas contagieux et
   ne se transmet pas aux enfants, tout comme il ne s'agit pas d'un effet
   de mode. On recense en effet de plus en plus de personnes qui admettent
   être transgenres, mais cela tient plus du fait que la parole se libère
   de plus en plus autour de cette question.

   Pour autant, ce n'est jamais facile de faire face à des sentiments et
   conflits provoqués par le fait de ne pas se reconnaître dans le genre
   qu'on nous a attribué à la naissance et s'accepter comme transgenre.
   L'aide d'un psychologue peut être très utile car le professionnel ne
   verra pas cela comme une pathologie, mais tentera de dresser un état
   des lieux de votre vie, de vous faire mettre au jour vos peur et vos
   désirs. Être transgenre peut être une possibilité parmi d'autres
   d'exprimer son identité, comme d'autres l'expriment en étant cisgenre.
   Il est important de pouvoir vivre son identité de genre de la manière
   dont on ne se sent le mieux et, pour cela, être bien entouré est
   crucial.

   Différents termes pour différents genres

   Il existe actuellement une multitude d'autres genres que le féminin et
   le masculin, et il est probable que, grâce aux avancées de la recherche
   et à la libération croissante de la parole à ce sujet, on découvre de
   plus en plus de genres.
     * Cisgenre : personne dont le genre correspond à celui assigné à sa
       naissance
     * Transgenre :personne dont le genre ne correspond pas à tout ou
       partie de celui assigné à sa naissance.
     * Agender ou agenre : lorsque la personne n'a pas de genre. On peut
       aussi dire "neutre" ou "neutrois"
     * Agenderflux : personne agenre qui a parfois des poussées vers
       d'autres genres
     * Androgyne : personne qui est un mélange des genres homme et femme
     * Bigenre / trigenre : personne qui possède deux ou trois identités
       de genre
     * Demiboy / demigirl : personne qui est en partie homme ou femme et
       d'un autre genre.
     * Genderfluid : personne dont le genre peut varier, pas forcément
       entre les deux extrémités "homme" et "femme"
     * Queer : personnes dont le genre, la sexualité, le romantisme et
       l'habillement sortent des normes et le revendiquent. Ce mot a une
       connotation militante forte.

   Tout genre peut coïncider avec toute identité ou toute sexualité, et
   l'important est que chaque personne se sente suffisamment soutenue et
   entourée pour pouvoir s'épanouir et vivre sereinement.

   Enfin, notons qu'au fil des années des glissements sémantiques
   s'opèrent qui marquent le rapport que nous entretenons avec les autres.
   De même que l'on est passé des "handicapés" aux "personnes handicapées"
   ou "porteuses de handicap", nous passerons sans doute un jour des
   "transgenres" aux "personnes transgenres" ou "de type transgenre".
   Autrement dit à une nouvelle forme de reconnaissance de ce qui fait
   encore débat.

   Photos : Shutterstock

   Les informations publiées sur Psychologue.net ne se substituent en
   aucun cas à la relation entre le patient et son psychologue.
   Psychologue.net ne fait l'apologie d'aucun traitement spécifique,
   produit commercial ou service.
   Partager
   psychologues Facebook psychologues Twitter psychologues Linkedin
   (BUTTON)

   47

   PUBLICITÉ
   psychologues
   Écrit par

Psychologue.net

   Notre comité d'experts, composé de psychologues, psychothérapeutes et
   psychopraticiens agréés, s'engage à fournir des informations et des
   ressources précises et fiables. Toutes les informations sont étayées
   par des preuves scientifiques et contrastées pour garantir la qualité
   de leur contenu.
   Consultez nos meilleurs spécialistes en
   Laissez un commentaire

   Rédigez votre commentaire
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Pseudo ____________________

   E-mail ____________________

   [ ] J'ai lu et j'accepte les Mentions légales, la Politique de
   protection des données.

   [ ] J'accepte de recevoir des informations commerciales de la part de
   Psychologue.net et je comprends que je peux me désabonner à tout
   moment.

   (BUTTON) Envoyer commentaire

   PUBLICITÉ
   Commentaires 37
     * Rebecca -- 15 Novembre 2023
       Bonsoir, Je suis une femme qu'on a beaucoup traité de « garçon
       manqué » étant jeune ce qui m'a permise d'être vraiment intrigué et
       intéressé par le sujet des transgenre (transsexuelle n'étant plus
       employé car il ne s'agit pas d'une question de sexe » En effet,
       vous pouvez vous renseigner si vous le souhaité, mais nous naissons
       transgenre étant donné qu'il s'agit des hormones féminines ou
       masculines de notre cerveau qui vont nous orienter vers le genre
       homme ou femme. Donc les hommes transgenre femme sont nombreux et
       les femmes transgenre homme également. De même qu'il existe des
       personnes qui naissent hermaphrodite, un genre leur est imposé à la
       naissance et ce n'est que en grandissant que ces enfants pourront
       affirmer le genre qui leur corresponds. Merci pour vos mots qui
       redonnent foi!
     * Marie-Jeanne Decourroux -- 26 Octobre 2022
       Une idéologie qui imagine des hommes comme des femmes et des femmes
       comme des hommes non seulement détruit le sport féminin mais,
       surtout, défie le principe de la réalité [qui donne strictement
       priorité au factuel sur l'imaginaire en cas de conflit]. Elle
       ressemble à la vision du monde médiévale qui, contrairement à toute
       réalité, s'accrochait désespérément à la vision du monde
       géocentrique. La réalité factuelle n'est plus déterminante, mais le
       ressenti subjectif : jadis celui du citoyen géocentrique au centre
       supposé du monde, aujourd'hui celui des hommes et des femmes
       excentriques supposés du sexe opposé. Transgenre est un cas Galileo
       moderne. Cette fois ci pas de l'Église catholique cette, mais d'une
       secte religieuse laïque.
     * Dakota 40 -- 08 Mars 2021
       Il est jamais bon de nier que DIeu n'est pas à l'origine de la
       création de el'homme et de la femme.
     * Marie de la Cheneliere -- 25 Novembre 2020
       Transgenre : "Pourquoi est-il important d'avoir l'aide d'un
       psychologue ?" Il vaudrait mieux écrire "pourquoi est-il important
       de fuir les psychologues?" Parce qu'en 50 ans de psychiatrisation
       j'ai toujours vu les psychologues à la botte des psychiatres et
       travailler avec les diagnostics du DSM ou de la CIM. J'ai 69 ans et
       je suis une femme trans*. J'ai été "normale" jusqu'à l'âge de 8 ans
       puis je suis devenue déviante sexuelle classée comme transvestitite
       (si si ça a existé) puis trans sexuelle en deux mots puis
       transsexuelle en un mot, toujours malade mentale et classée dans le
       trouble de l'identité sexuelle (le mot genre a longtemps été banni
       en français). Enfin, j'ai eu droit à d'autres étiquettes de
       classement. psychotique pour les lacaniens par exemple. Ces
       dernières années j'ai été atteinte de dysphorie selon le DSM 5 et
       je suis redenue "normale" l'année dernière avec le diagnostic
       d'incongruence de genre de la CIM 11. Autant dire que j'en ai vu
       des changements pendant ma vie de trans*. Sachant que nous avons
       été des "problèmes" pour les psychiatres et psychologues de leurs
       équipes et que j'ai vu un très grand nombre de membre de ma
       communauté supprimer le "problème", j'aimerai savoir "À quel moment
       les petits génies de la psychologie (et de la psychiatrie) ont-ils
       été dans le vrai? " Il y a peut-être des domaines ou vous êtes
       utiles, mais celui là j'en doute. La transidentité est un domaine
       où on devrait nous f... la paix.
     * Bamba -- 10 Juin 2020
       Bonsoir à toutes et tous Le genre est un conditionnement culturel,
       artificiel, qui perturbe femmes et hommes depuis toujours. Avant de
       caricaturer les Inuits du Pôle Nord et les Touaregs du désert, il
       convient de se documenter. Par exemple les hommes, chez les
       Amérindiens, du plus petit groupe de chasseurs cueilleurs au
       grandes nations iroquoises, choisissent leur genre. L'homme qui
       préfère rejoindre les femmes doit en adopter les attitudes et le
       travail. Par contre, gare à lui s'il ne se conforme pas à la façon
       de vivre des femmes. En Amazonie, il risque la mort. (Voir P.
       Clastre, ethnologue). Cordialement.
     * allal -- 16 Mars 2020
       Pourquoi les esquimeaux er les hommes du desert ,n ont pas ces
       preoccupations?Les pays riches ont ces obsessions favorisées par
       une medecine ploutocratique qui propose la boucherie esthetique et
       c est pour le bonheur de l industrie cosmétique !!!!!
     * Dobermann -- 31 Janvier 2020
       Pourquoi les ladyboy sentent ils le besoin de se prostituer ????
       Certain sont TOP d autres BOTTOM et d autres BOTH ( certain encule
       d autres se font enculer et d autres font les deux).
     * Christophe -- 22 Janvier 2020
       "+1" pour votre commentaire, Annaëlle ^^
     * tweety -- 02 Décembre 2019
       je ne savais pas qu ca existait merci pour cet article
     * Emilie -- 03 Octobre 2019
       @Charlotte > Ce qui est curieux, c'est que le contraire (une femme
       se sent homme) cela n'existe pas... C'est à 100 % des garçons qui
       se ressentent filles C'est plutôt faux, mais moins médiatisé. Si tu
       maîtrises l'anglais je t'invite à parcourir
       https://www.reddit.com/r/ftm, qui est un forum dédié aux hommes
       transgenres et transsexuels (donc, pour bien clarifier, aux
       personnes nés femmes mais se sentant hommes). À part ça, je te
       félicite pour ce message plein de positivité

   Chargement en cours
   (BUTTON) Voir plus
   Suivez-nous: psychologues Facebook psychologues Instagram

   PUBLICITÉ
   Articles suivants
     *

7 faits neuroscientifiques sur l'amour
       12 juin 2018 · Actualités
     *

Qu'est-ce que la paralysie musicale ?
       24 juil. 2018 · Actualités
     *

Faire confiance à son intuition : comment la développer ?
       2 juil. 2019 · Développement personnel
     *

Le Guide de Premiers Secours Psychologiques de l'OMS
       5 mars 2012 · Psychothérapie
     *

Pourquoi il est important de parler en face à face
       3 août 2018 · Aptitudes sociales
     *

Le TDAH, un trouble dont souffre la championne olympique ...
       20 sept. 2016 · TDAH

   (BUTTON)

Article révisé

   Cet article a été revu par un professionnel de la psychologie afin de
   le rendre fiable, de qualité et pertinent. Les informations ont été
   vérifiées par des sources fiables.

  Contactez des psychologues près de chez vous pour leur demander des
  informations.

   Hugues Faraut
   (BUTTON) Contacter

   Stephane Gassiat
   (BUTTON) Contacter

   Nicolas Sosson
   (BUTTON) Contacter

   Guillaume Palavioux
   (BUTTON) Contacter

   Marion Favry
   (BUTTON) Contacter

   Cecilia Gonzalez
   (BUTTON) Contacter

   Laure Benaroya
   (BUTTON) Contacter

   Marc Mongie
   (BUTTON) Contacter

   Marie MONTOYA
   (BUTTON) Contacter

   Jean-Marc Prodo
   (BUTTON) Contacter

   Daniel LEPRETTRE
   (BUTTON) Contacter

   Elvyre Gobert
   (BUTTON) Contacter

   Audrey Bentayeb
   (BUTTON) Contacter

   Majdouline BAHI
   (BUTTON) Contacter

   Dominique Alcan Braniste
   (BUTTON) Contacter

  derniers articles sur actualités

   Qu'est-ce que l'orthorexie ? 7 signes que vous êtes obsédé ...
   Actualités

Qu'est-ce que l'orthorexie ? 7 signes que vous êtes obsédé ...

   Par Psychologue.net · 09 JUI 2022
   Narcissisme sain et pathologique, quelles différences ?
   Aptitudes sociales

Narcissisme sain et pathologique, quelles différences ?

   Par Psychologue.net · 29 SEP 2020
   5 preuves que vous êtes perfectionniste
   Développement personnel

5 preuves que vous êtes perfectionniste

   Par Psychologue.net · 05 DÉC 2019
   Sérotonine et dopamine, cultivez les hormones du bien-être !
   Développement personnel

Sérotonine et dopamine, cultivez les hormones du bien-être !

   Par Psychologue.net · 02 DÉC 2019
   Apprenez à profiter de la vie !
   Développement personnel

Apprenez à profiter de la vie !

   Par Psychologue.net · 30 NOV 2019
   La synchronicité : coïncidence ou signe du destin ?
   Actualités

La synchronicité : coïncidence ou signe du destin ?

   Par Psychologue.net · 27 NOV 2019

   PUBLICITÉ

   Le contenu de cette page est à titre informatif. Psychologue.net
   n'offre pas de conseils médicaux, de diagnostic ou de traitement. Voir
   plus d'informations

   psychologues
     * À propos
     * Mentions légales
     * Protection des données
     * Politique publicitaire
     * Politique de cookies
     * Comment nous vous montrons les résultats
     * Opinions

     * Plan Premium
     * Ajoutez votre cabinet
     * Connexion professionnels
     * Annoncez-vous
     * Avez-vous besoin d'aide ?

   Suivez-nous: [] []
   GPTW logo

   Derniers cabinets
     * Thècle Nieux
     * Stefania MICARD
     * Paul-André COUMES
     * Marianne Milia Demalvoisine
     * Myriam De Agostini

   Top villes
     * Psychologues Paris
     * Psychologues Bouches-du-Rhône
     * Psychologues Rhône
     * Psychologues Haute-Garonne
     * Psychologues Gironde
     * Villes

   Dernières recherches
     * Psychothérapie
     * Psychologie enfant
     * Psychanalyse
     * Thérapie de couple

     * Mundopsicologos.com.ar
     * MundoPsicologos.com
     * PsicologosOnline.cl
     * Psicologos.com.co
     * MundoPsicologos.com
     * Psychologue.net
     * GuidaPsicologi.it
     * Psico.mx
     * MundoPsicologos.pt

   © 2005 - 2023 Psychologue.net. Tous droits réservés. Mise à jour:

   #alternate

   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Mon compte
     * (BUTTON)
     * Abo Mon compte johndoe@mail.com
     *
          + Mon abonnement
          + Mes newsletters
          + Lire le journal numérique
          + Aide et contact
     * Se déconnecter

   S'abonner (BUTTON) (BUTTON)

     * S'abonner
     * (BUTTON) Mon compte
          + Abo Mon compte
          +
               o Mon abonnement
               o Mes newsletters
               o Lire le journal numérique
               o Aide et contact
          + Se déconnecter
     * Se connecter
     * Newsletters
     * Lire le journal

     * Politique (BUTTON)
          + Emmanuel Macron
          + Elisabeth Borne
          + Marine Le Pen
          + Jean-Luc Mélenchon
     * Société (BUTTON)
          + Éducation
          + Police
          + Justice
          + Santé
          + Écologie
     * International (BUTTON)
          + Guerre en Ukraine
          + Moyen-Orient
          + Europe
          + Amérique
          + Asie
          + Afrique
     * Opinions (BUTTON)
          + Tribunes
          + Débats
          + Nos chroniqueurs
     * Économie (BUTTON)
          + Entreprises
          + Emploi
          + Immobilier
          + Médias
          + Tech
     * Paris
     * Culture (BUTTON)
          + Cinéma
          + Livres
          + Musique
          + Expos
     * Sport (BUTTON)
          + Jeux Olympiques
          + Football
          + Rugby
          + Tennis
          + Cyclisme
          + Formule 1
          + Basket
     * L'Antisèche
     * JDD MAGAZINE
     * Conférences

   LES PLUS LUS

   Abo

[André] Il faut soumettre Jean-Luc Mélenchon à une expertise psychiatrique

Menaces contre la maire de Romans-sur-Isère : un individu récidiviste et
instable condamné à huit mois de prison

« Je veux laisser le ridicule bien inonder tout le champ de mes adversaires »
: Mélenchon répond à Larcher

   Publicité

   Société

L'amour quand on est transgenre : "Je voulais une relation de couple banale"

   Draguer à Roubaix - Léa, 26 ans, s'est toujours sentie fille dans un
   corps de garçon. Malgré son optimisme,  trouver  un compagnon a été un
   parcours du combattant pour l'ancienne étudiante de Roubaix.
   03/04/2017 à 16:27, Mis à jour le 21/12/2022 à 02:13

     * Facebook
     * Email
     * Whatsapp
     * Twitter

   A l'instant où les néons virent au rouge, une dizaine de danseurs
   s'élancent sur la piste dans les hauteurs de Belleville, à Paris.
   Alignés, ils marchent au pas et replient leurs bras au rythme de la
   musique. Léa, grande rousse de 26 ans, observe la scène appuyée contre
   un pilier. "C'est du voguing. Une danse typique de la communauté
   transgenre mais aussi gay et lesbienne." Elle a découvert cette
   mouvance il y a cinq ans. A l'époque, son prénom de naissance était
   masculin.
   Publicité

   "C'était à la Maison Folie, un lieu culturel dans le quartier lillois
   de Wazemmes. Je faisais tout à outrance, portais des talons trop hauts
   et des jupes trop courtes. C'était le seul endroit où je me sentais
   libre de draguer." Depuis, la jeune fille est repassée aux jeans, plus
   confortables, et a trouvé le grand amour. "Le résultat d'une grande
   quête." Très fière, elle montre sur son portable la photo de Thomas,
   son compagnon depuis huit mois.
   La suite après cette publicité

Le soutien de sa famille, les préjugés de ses amis

   "Née garçon, j'ai toujours su que j'étais une femme. Mes parents aussi,
   et ils m'ont soutenue." Elle ne se souvient pas d'avoir souffert de
   cette situation. "J'ai été préservée par mon entourage. Quand je lisais
   des témoignages sur les forums, j'avais l'impression d'être dans une
   autre réalité." Après un BTS dans sa ville natale des Ardennes, elle
   arrive à Lille avec deux gros sacs de voyage dans les mains. "J'avais
   deux obsessions : m'assumer en tant que fille et trouver quelqu'un."
   Léa découvre la solitude dans une chambre étudiante de neuf mètres
   carrés à Roubaix. "Je fantasmais sur une métropole immense avec des
   milliers d'inconnus. Tout était plus petit que je ne le pensais, je
   croisais toujours les mêmes personnes." Elle déménage à Lille mais ce
   sentiment ne la quitte pas. "Je passais des nuits sans dormir, j'avais
   la nausée." Elle est persuadée qu'elle finira ses jours seule, trop
   anormale aux yeux des autres.
   La suite après cette publicité

   Pendant ses cinq ans d'études d'histoire dans la capitale des Flandres,
   l'étudiante multiplie les tentatives de drague. "J'étais optimiste,
   j'ai fini brisée." Première épreuve : les préjugés de certains de ses
   amis. "Ils avaient l'impression que les personnes transgenres n'avaient
   pas la même sexualité ni la même façon que draguer que les autres."
   Certains lui demandent s'il existe des applications spécifiques aux
   gens dans son cas. "C'était fait sans mauvaise intention, mais c'était
   vexant." Les questions déplacées se multiplient : cherche-t-elle une
   autre personne transgenre? Préfère-t-elle les hommes ou les femmes?
   Est-ce que la sexualité des "comme elle" est normale? "Au début,
   j'étais pédagogue et j'expliquais la situation clairement : je voulais
   une relation de couple banale. J'avais autant envie de me lever avec
   quelqu'un le matin, de partager un café et un petit déjeuner que de
   tout ce qui pouvait se rapporter au sexe."

   "J'en suis arrivée à être jalouse de mes amies, pour qui tout était
   simple", se souvient la jeune fille. Après les cours, la joyeuse bande
   déambule dans les bars de nuit au coeur du quartier de Wazemmes. A
   l'époque, Léa commence à porter des vêtements féminins. "Elles
   flirtaient le coeur léger alors que moi j'étais pétrie d'angoisse.
   Est-ce qu'on allait remarquer que j'étais un garçon?" Par blocage, Léa
   ne tente rien. A chaque regard posé sur elle, sa peur latente d'être
   jugée et moquée lui donne des crampes d'estomac. "Je vivais des
   histoires par procuration, je n'ai jamais osé faire le premier pas." Un
   soir, elle est insultée à la sortie d'un bar. Il lui faut trois jours
   pour s'en remettre. A vingt-deux ans, Léa commence un traitement
   hormonal. "Mon corps s'est mis à changer et je me suis décidée à
   m'inscrire sur des sites de rencontre. Le virtuel allait peut-être
   changer le blocage que j'avais." Dilemme : doit-elle indiquer tout de
   suite qu'elle est transgenre quand elle drague? "J'ai coupé la poire en
   deux. Je me suis inscrite sur Tinder où je n'ai rien mentionné mais
   aussi sur le site Okcupid, réputé plus ouvert. J'ai précisé que j'étais
   transgenre." Sur ce dernier, elle rencontre trois personnes avec qui
   elle a des aventures et va même parfois jusqu'en Belgique pour les
   voir, le bassin lillois étant limité en terme d'inscrits. Ses amants
   n'ont ni préjugés ni fantasmes étranges, "mais cela n'a jamais abouti à
   une relation sérieuse."
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

Insultes transphobes sur Tinder

   Sur Tinder, l'entreprise est plus laborieuse. "J'attendais de pousser
   la conversation pour révéler que j'étais transgenre. Une mauvaise
   idée." "Sale pédé", "vieux trans" ou "va mourir", les insultes fusent
   dans la boîte de messagerie sur l'application de rencontre. "Certains
   ont essayé de faire clôturer mon compte en signalant mon profil,
   d'autres ont pris des captures d'écran de nos conversations pour se
   moquer de moi sur des forums en ligne." Dévastée, elle supprime
   définitivement l'application.

   Retour au cours de voguing dans une salle de l'Est parisien. Bien loin
   des débuts de Léa dans l'agglomération lilloise. "Finalement, c'est
   quand je me suis lassée de tout cela pour me concentrer sur mes
   concours de l'enseignement que la situation a changé." Un week-end,
   elle rejoint la capitale pour aller danser avec une amie. Thomas est
   là, intéressé par cette nouvelle forme d'art émergente. "La
   conversation s'est engagée, on a siroté des Cuba Libre et tout s'est
   passé le plus naturellement du monde." Emportée par l'alcool, elle lui
   dit tout et tout de suite : son genre, son histoire et ses projets.
   "Très bien", a-t- il répondu, avant d'enchaîner sur la crise grecque.
   Prochaine étape : l'opération de réattribution sexuelle qui lui
   permettra de changer de sexe, dernière trace de sa masculinité. Elle
   aura lieu en Thaïlande, l'année prochaine. "Il m'a promis de
   m'accompagner."

   Source: leJDD.fr

   Publicité

Contenus sponsorisés

   Sur le même sujet

   A
   Société

Créteil : douze ans de réclusion pour l'agression antisémite d'un couple en
2014

   Le condamné avait fui vers l'Algérie après un cambriolage survenu en
   2014 à Créteil.

   Marie-Hélène Thoraval, la maire de Romans-sur-Isère, le 30 novembre
   2023
   Société

La mairie de Romans-sur-Isère visée par un mail de menace d'attentat

   Les menaces envers Marie-Hélène Thoraval et sa mairie de
   Romans-sur-Isère se poursuivent, avec un nouveau mail de menace
   d'attentat reçu ce vendredi 8 décembre.

   Drapeau des Nations Unies.
   Abonné Société

Journée internationale contre la corruption, Javier Milei... Les 4 infos dont
vous allez entendre parler ce week-end

   Chaque soir, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre
   parler le lendemain.

   L'école primaire Saint-Guillaume, à Saint-Alban
   Société

Côtes-d'Armor : 14 personnes en urgence absolue après une suspicion
d'intoxication au monoxyde de carbone dans une école

   Douze enfants ont été transférés à l'hôpital en urgence absolue, sans
   que leurs jours soient en danger, après une suspicion d'intoxication au
   monoxyde de carbone dans une école primaire des Côtes- d'Armor.

   Une très grande majorité des Français de confession musulmane considère
   la laïcité comme discriminatoire.
   Société

78 % des Français musulmans jugent la laïcité discriminatoire envers l'islam

   Un sondage réalisé par l'Ifop pour la chaîne laïque franco-arabe
   Elmaniya.tv, vendredi 8 décembre, a révélé qu'une très grande majorité
   des Français de confession musulmane considère la laïcité comme
   discriminatoire.

   Image d'illustration
   Société

Yvelines : une femme de 65 ans violée et séquestrée chez elle par un individu
connu des services de police

   INFO JDD. Une femme sexagénaire a été violée et séquestrée dans sa
   chambre par un homme connu des forces de l'ordre, à Limay, dans les
   Yvelines.

   Publicité

   Publicité

   Télécharger l'application Le Journal du Dimanche pour iPhone, iPad ou
   Android

     * Contact
     * Annonceurs
     * CGU
     * Charte des données personnelles
     * Charte des cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * CGV abonnement
     * Aide abonnement
     * Plan du site

     *
     *
     *
     *

   © Copyright Le Journal du Dimanche. Tous droits réservés.

   Aller au contenu principal

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WJPFJSR

   Vos envies de lecture commencent ici



   La newsletter

   facebook

   twitter

   youtube

   pinterest

   instagram

   tiktok
   ______________________________
   (Rechercher) Rechercher
   Accueil (BUTTON) Toggle navigation

     * logo sticky
     * à la une
          + Rubriques
               o Actualités
               o Conseils de lecture
               o Recettes
               o Tops et Sélections
               o Vidéos
               o Interviews
               o Focus
               o Podcasts
               o Toute l'actualité
          + Zoom sur
               o Rentrée littéraire 2023
               o Evènements en live et replay
               o Toutes nos promotions ebooks
               o Les recettes de nos éditeurs
               o Les Master class cuisine
          + Conseils de lecture
            04 Décembre 2023
            « C'est vous la Boss » de Melody Madar : le livre qui ac
            Image principal:
     * Livres
          + Thèmes
               o Littérature
               o Policier / Thriller
               o Enfants / Ados
               o Fantastique
               o Cuisine et Vins
               o Tous les thèmes
          + Zoom sur
               o Ebooks
               o Nouveautés
               o Meilleures ventes
               o Prix littéraires
               o Nos éditeurs
          + Livre
     * Auteurs
          + Rubriques
               o Interviews
               o Portraits
          + Zoom sur
               o Michael Connelly
                 Anna Todd
                 Erik Orsenna
                 Guillaume Musso
                 Donato Carrisi
          + portrait
            Philippe Claudel
     * Boutique
     * Jeux

Menu connexion

     * Le club
     * Mon compte

Vous êtes ici

   Accueil|>Tops et Sélections|>Journée internationale de visibilité
   transgenre : 10 livres autour de la transidentité

   Tops et sélections

   24 Mars 2023

Journée internationale de visibilité transgenre : 10 livres autour de la
transidentité

   Histoire et actualité
   Partager via Facebook
   Partager via Twitter
   Partager via Pinterest
   Imprimer la page
   Tweeter

   Chaque 31 mars, a lieu la Journée internationale de visibilité
   transgenre. Cette journée, dédiée à la célébration des personnes
   transgenres, vise aussi à faire prendre conscience des discriminations
   auxquelles ces dernières sont confrontées. Témoignages de personnes
   transgenres, ouvrages sur l'Histoire et la culture transgenres ou
   encore réflexions sur la notion de genre : voici notre sélection de dix
   livres sur la transidentité.
   Rien à perdre

   Livre
   Rien à perdre
   Hanneli Victoire
   Stock
   « 2018. J'ai vingt ans. J'habite à Paris, je fais des études. Et j'ai,
   au fond de la gorge, l'intime conviction d'une vérité qui se dérobe à
   chaque souffle. Une petite plaie, que l'air assèche à chaque...
   Paru le :
   01 Février 2023
   Ajouter à ma pile à lire

Lire le parcours initiatique salvateur d'un jeune garçon trans

   Livre
   Une histoire de genres
   Lexie "agressively_trans"
   Marabout
   Avis des lecteurs : 5/5 3 Donner un avis
   À l'heure où les questions de genre et d'identité sont de plus en plus
   présentes dans l'espace public, voici un guide qui déconstruit tous les
   préjugés, les abus de langage, les non-sens liés aux transidentités ,
   afin...
   Ajouter à ma pile à lire

Déconstruire tous les préjugés, les abus de langage et les non-sens liés aux
transidentités avec la militante Lexie

   Madame le Maire

   Livre
   Madame le Maire
   Marie Cau
   Fayard
   Avis des lecteurs : 5/5 1 Donner un avis
   « Je suis la première femme trans élue de la République. Aux
   municipales de 2020, les électrices et électeurs de
   Tilloy-Lez-Marchiennes, petit village du nord de la France à la
   frontière belge, ont choisi de me confier leurs voix. Ma...
   Paru le :
   07 Septembre 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Se laisser inspirer par l'histoire de Marie Cau, première femme trans élue de
la République

   Je suis Sofia

   Livre
   Je suis Sofia
   Céline GANDNER
   Maël NAHON
   Marabulles
   Avis des lecteurs : 3/5 3 Donner un avis
   Je suis Sofia, résonne telle une affirmation. Le récit est raconté de
   l'intérieur au plus près des personnages. Céline la scénariste invite à
   vivre la transition de genre de l'aîné de la famille dans une famille
   catholique...
   Paru le :
   21 Avril 2021
   Ajouter à ma pile à lire

Suivre le parcours intime qu'implique un changement de genre

   Normal(e)

   Livre
   Normal(e)
   Lisa Williamson
   Mathilde Tamae-Bouhon
   Le Livre de Poche Jeunesse
   « La voilà, l'occasion pour moi de tout déballer. Cinq petits mots :
   Je. Veux. Être. Une. Fille. Une phrase qui refuse de sortir. Qui me
   réduit au silence. Maman s'attend certainement à ce que je lui dise que
   je suis gay. Il y a sans doute des...
   Paru le :
   17 Mars 2021
   Ajouter à ma pile à lire

Être une fille coincée dans un corps de mec quand on est enfant

   Transitions

   Livre
   Transitions
   Serge Hefez
   Le Livre de Poche
   Égalité des sexes, refus de la puissance patriarcale, fluidité des
   rôles, décloisonnement des sexualités font aujourd'hui surgir des
   trajectoires singulières et inédites. Entre le masculin et le féminin,
   l'idée m...
   Paru le :
   20 Avril 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Organiser nos pensées, nos trajectoires, nos identités hors de la dichotomie
masculin/féminin

   Diana et Charlie

   Livre
   Diana et Charlie
   Elias Ericson
   Robinson
   Diana et Charlie sont amis, ils ont 17 ans et sont transgenres. Leur
   vie est pour le moins chaotique : le père de Diana ne souhaite pas
   qu'elle suive de traitement hormonal et la santé mentale de Charlie ne
   tient qu'à un fil. Ils sont soumis à une pression...
   Paru le :
   24 Août 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Vaincre les embûches vers la transidentité grâce à une amitié sans faille

   Livre
   C'est pas mon genre ! Les clés pour répondre aux questions de votre
   enfant sur le genre
   Docteur Anne Bargiacchi
   Marabout
   Avis des lecteurs : 4/5 3 Donner un avis
   Dans une société qui commence à changer et à s'ouvrir à la diversité
   des genres, la Dr Anne Bargiacchi, psychiatre spécialisée dans
   l'accompagnement des enfants et des adolescents, décortique les
   concepts clés...
   Ajouter à ma pile à lire

Accompagner son enfant quand il ne se reconnaît pas dans le genre qui lui a
été assigné à la naissance

   Coming out

   Livre
   Coming out
   Elise GOLDFARB
   Julia LAYANI
   Stock
   « Dans les années 1990-2000, personne n'était gay à l'école. Personne
   n'était gay en colo. Personne n'était gay dans les dessins animés ni
   dans les films, personne n'était gay à la tél...
   Paru le :
   08 Février 2023
   Ajouter à ma pile à lire

Comment révéler sa transidentité à son entourage ?

   Un appartement sur Uranus

   Livre
   Un appartement sur Uranus
   Paul B. Preciado
   Grasset
   Au XIX siècle, lorsque l'homosexualité est inventée comme crime et
   maladie mentale en Europe, l'écrivain Karl Heinrich Ulrich est le
   premier à se déclarer « uraniste » et à affirmer les droits de « ceux
   qui aiment diff...
   Paru le :
   20 Mars 2019
   Ajouter à ma pile à lire

Plonger dans les pensées de Paul B. Preciado, devenu "homme-trans"

A lire aussi

   Conseils de lecture

   04 Décembre 2023

« C'est vous la Boss » de Melody Madar : le livre qui accompagne les femmes
dans leur carrière et les mène vers la réussite et l'épanouissement
professionnels et personnels

   Dans C'est vous la Boss , sorti chez Fayard, l'entrepreneuse Melody
   Madar encourage toutes les femmes à prendre leur carrière en main et...
   Prix Renaudot 2023 : Jean-Luc Barré récompensé dans la catégorie essai

   Actualités

   07 Novembre 2023

Prix Renaudot 2023 : Jean-Luc Barré récompensé dans la catégorie essai

   Jean-Luc Barré reçoit le Prix Renaudot dans la catégorie essai, pour
   son ouvrage De Gaulle, une vie (Grasset).
   Britney Spears publiera "La femme en moi" le 24 octobre 2023 aux
   éditions JC Lattès

   Actualités

   24 Octobre 2023

Britney Spears publie "La femme en moi" aux éditions JC Lattès

   Britney Spears prend la plume et livre un témoignage à la fois poignant
   et courageux dans La femme en moi .
   Voir plus

   Tops et sélections précédent
   Quais du Polar 2023 : les livres et les auteurs à ne pas manquer !

   Tops et sélections suivant
   Jardinage : 10 livres pour s'y mettre en famille

   Vous inscrire à la newsletter hachette.fr

Votre adresse e-mail sera uniquement utilisée pour vous envoyer des
informations sur les actualités relatives au groupe Hachette Livre.
Vous pouvez vous désinscrire à tout moment. Pour plus d'informations, cliquez
ici

   ____________________________________________________________ (BUTTON)
   S'inscrire

suivez-nous

   facebook

   twitter

   youtube

   pinterest

   instagram

   tiktok

à propos

   www.hachette.fr est le magazine des éditeurs du groupe Hachette Livre
   en France. Le site présente le catalogue des éditeurs et propose des
   actualités, des contenus exclusifs, des jeux et animations
   multimédias... En un mot, un espace ludique et interactif au service de
   vos envies de lectures !
     * Qui sommes-nous ?
     * Hachette Livre
     * Questions fréquentes
     * Vous êtes libraire
     * Ma Lecture Du Jour
     * Nos sites partenaires

     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte des cookies

   #Magazin » Flux Magazin » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

   Magazin

     * À propos
     * Les autres sites de l'EPJT
     * EPJT

   Sélectionner une page
   ____________________

Transgenre et féministe

   le duo qui dérange
   ;

   De violentes vagues de tweets transphobes visent les femmes
   transgenres. Orchestrées par les Terfs, des féministes radicales, elles
   révèlent de profondes divisions au sein du féminisme sur l'inclusion ou
   non des transgenres. En 2021, au moins 375 personnes trans ont été
   tuées dans le monde.

   Par Flavie Motila, Lisa Peyronne et Marielle Poupard
   Illustrations : Lisa Peyronne/EPJT

   la question «Êtes-vous féministe», la réponse de Jade Whirl est sans
   équivoque : «Bien sûr!» Le contraire lui paraît absurde. Cette
   trentenaire belge, qui vit en France, assume fièrement son identité de
   femme transgenre et féministe sur les réseaux sociaux. Sur Twitter,
   elle n'hésite pas à dégainer argument après argument pour défaire les
   propos transphobes et sexistes qui y circulent massivement.

   Dans la vraie vie, Jade anime des discussions sur la plateforme
   d'ateliers en ligne sur les questions féministes, La Féministerie, et
   alimente de contenus pédagogiques le Wiki Trans. La tâche est ardue.
   Quand elle n'est pas harcelée dans la rue parce que femme trans, Jade
   est la cible de tweets transphobes et de menaces de mort de la part de
   personnes auxquelles on s'attend le moins: les femmes féministes.

   IFRAME: https://view.genial.ly/60be0df10f6bf10d7164e8c1

   Le débat sur l'inclusion des femmes transgenres fait rage sur Twitter.

   Elles sont appelées les «Terfs», comprenez transexclusionary radical
   feminists (féministes radicales excluant les personnes transgenres). Se
   défendant d'être transphobes, elles considèrent que Jade et le reste
   des femmes transgenres n'ont pas leur place dans la lutte féministe et
   peuvent encore moins s'en revendiquer. Selon les Terfs, leur présence
   dans la lutte détournerait l'attention des combats menés par ce
   qu'elles appellent «les vraies femmes». Pire, les transgenres
   s'infiltreraient pour détruire la cause féministe de l'intérieur.

   Jade Whirl

   Femme transgenre, elle se bat contre les propos haineux des Terfs sur
   les réseaux sociaux et sensibilise le public sur la transidentité à
   travers des conférences et sur le site Wiki Trans.

   En France, Marguerite Stern, l'ex-femen et fondatrice du collectif de
   Collage contre les féminicides (qu'elle a depuis quitté), a pris la
   tête du mouvement Terf. «J'ai commencé à m'exprimer sur la question
   trans à partir du moment où ces luttes ont commencé à prendre trop de
   place dans le mouvement que j'ai créé», explique-t-elle.

   La polémique est née lorsque l'un des collectifs de Collage contre les
   féminicides a posté sur sa page Instagram des slogans de soutien aux
   personnes transgenres. «Je trouve ça indécent. Les questions qui
   divisent n'ont pas leur place dans ces actions», commente-t-elle.

   Pour le collectif féministe d'extrême-droite Némésis, la question prend
   trop de place : «La transsexualité est un phénomène ultraminoritaire,
   dont on entendait pas parler il y a encore peu de temps. Maintenant que
   le lobby LGBT a obtenu quasiment toutes ses revendications, il milite
   activement pour les droits des trans sur des sujets souvent dérisoires
   pour justifier son existence.»

   Rappelons qu'en 2019, le nombre de victimes d'actes anti-LGBT a fait un
   bond de 36%, selon le ministère de l'Intérieur. Ce qui n'interpelle pas
   vraiment Némésis qui ajoute, sans rire: «Le militantisme et la
   visibilité transgenres sont imposés agressivement par Hollywood.»

« On a donc une réduction absurde du groupe des femmes à celles qui peuvent
et veulent s'inscrire dans la fonction reproductrice à laquelle le patriarcat
les assigne »

Pauline Clochec

   Marguerite Stern

   Ancienne Femen, elle est aussi la créatrice du mouvement des Collages
   contre les féminicides. Elle est contre l'inclusion des femmes
   transgenres dans le féminisme.

   Le coeur du débat repose essentiellement sur la définition du mot
   «femme». Si elle considère que «le féminisme doit inclure toutes les
   femmes», Marguerite Stern reste attachée à la définition littérale du
   dictionnaire. Pour les Terfs, une femme, c'est un être humain doté d'un
   appareil génital féminin. Point.

   Cette conception biologique du genre tient pourtant difficilement la
   route. Pauline Clochec, doctoresse en philosophie et enseignante à
   l'ENS de Lyon explique que «si on définit la femme par la capacité
   reproductrice, cela exclut toutes les femmes prépubères, ménopausées,
   stériles, mais aussi celles ne voulant pas d'enfant. On a donc une
   réduction absurde du groupe des femmes à celles qui peuvent et veulent
   s'inscrire dans la fonction reproductrice à laquelle le patriarcat les
   assigne».

   La définition donnée par Marguerite Stern est excluante et explique
   bien trop étroitement la féminité en se basant sur un concept
   biologique erroné. La militante rappelle pourtant qu'elle se base
   exclusivement sur la science: «Être femme, ce n'est pas un sentiment
   mais une réalité biologique, c'est un phénomène de naissance.»

   Les militantes qui partagent cette vision ne veulent surtout pas
   recevoir de conseils venant de ce qu'elles considèrent uniquement comme
   «des personnes à pénis». Marguerite Stern concède cependant que la
   science n'est pas infaillible: «Il est certain qu'on se trompe
   actuellement sur des choses.» Mais pas sur le genre, apparemment.

L'insoluble équation

   Pauline Clochec

   Doctoresse en philosophie sociale, politique et féministe. Elle milite
   pour l'inclusion des femmes transgenres dans le féminisme.

   «Les premières dissensions dans le mouvement sont apparues dans les
   années soixante-dix en France», précise Ilana Eloit, chercheuse au
   CNRS. Des dissensions qui opposent, à l'époque, les féministes
   différentialistes aux matérialistes. Les premières pensent alors qu'il
   faut revaloriser les différences entre les genres. Les autres, qu'il
   faut les abolir. Les femmes transgenres sont alors au coeur des
   discordes.

   «La catégorie trans comme catégorie politique est récente : l'ouverture
   du féminisme à la transidentité date des années quatre-vingt-dix»,
   ajoute Ilana Eloit. Pourtant, elles militaient aux côtés de collectif
   féministe comme Les Gazolines dès les années soixante-dix.

   Autre critique des Terfs: les femmes transgenres participeraient à
   accentuer les clichés liés à la féminité. Pire, elles perpétueraient
   les stéréotypes de genre. «Pour les trans, être une femme, ce serait
   porter des talons, du rouge à lèvres, des bas résilles», s'insurge
   Marguerite Stern. Selon elle et les autres Terfs, être une femme ne
   peut pas se résumer pas à ces artifices.

   En plus d'être réductrice, cette analyse des Terfs renforce, chez les
   femmes trans, les problèmes liés à la dysphorie de genre à laquelle
   elles sont déjà confrontées. La dysphorie de genre est un terme médical
   utilisé pour décrire la détresse psychologique d'une personne, face à
   l'inadéquation entre son sexe assigné et son identité de genre.

   Comme les autres femmes, quoi qu'elle fasse, la femme trans est
   critiquée. Si elle s'habille de manière trop «féminine», elle perpétue
   les stéréotypes. Si elle s'habille de manière trop «masculine», on lui
   reprochera de ne pas faire d'efforts pour s'inclure parmi les femmes.

   Ilana Eloit

   Doctorante et chercheuse au CNRS. Spécialisée dans les théories
   politiques sur le genre et la sexualité et l'histoire des idées
   féministes et de la politisation de la sexualité.

   IFRAME: about:blank

   Sur sa chaîne youtube « Tipoui ! », la transféministe Yuffy explique en
   détails la dysphorie de genre.

   Ces raccourcis poursuivent Jade depuis toujours. Enfant, elle essaye
   d'exprimer son mal-être sur le genre qui lui est assigné à la
   naissance. En réponse, sa famille décide de lui faire subir une
   thérapie de conversion.

   Sa tante, la première Terf à laquelle Jade est confrontée, l'oblige à
   lire l'essai transphobe de Janice Raymond, L'Empire transexuel (1981).
   L'essai raconte comment les femmes transgenres «violent le corps des
   femmes en réduisant la vraie forme féminine à un artefact,
   s'appropriant ce corps pour elles-mêmes.»

   Jade a 8 ans et suit la thérapie pendant quatre longues années. Quatre
   années dont elle ne ressort pas indemne. « Les membres de ma famille
   m'ont dégoûtée de mon désir d'être femme, à renfort de clichés sur les
   femmes trans. Ils m'ont fait comprendre que jamais les femmes ne
   m'accepteraient parmi elles. »

   Mais la haine viscérale des femmes trans à laquelle elle est exposée se
   traduit aussi par des maltraitances physiques presque quotidiennes.
   «Ils m'ont forcée à faire des sports de combat pour me muscler, à
   beaucoup manger. Ils m'ont rasé la tête de force à plusieurs reprises.»

   Jade a alors 12 ans: «J'entrais dans la puberté, je faisais 1,92 mètre.
   Mon image de moi-même était détruite.» Adulte, elle suivra des études
   de psychologie comportementale et travaillera, entre autres, sur la
   rhétorique du discours antitrans. «J'y ai trouvé un moyen d'essayer de
   me comprendre», souffle-t-elle.

   Toutes les féministes ne partagent pas les idées défendues par les
   Terfs, loin s'en faut. Parce que, quoi qu'on en dise, le mouvement
   trans féministe, né aux Etats-Unis en 1969, peut revendiquer son
   ancienneté historique.

   IFRAME: https://www.canva.com/design/DAEgtRd6NQg/view?embed

   La communauté trans et le féminisme en huit grandes dates.

   Une ancienneté historique que refuse de reconnaître le collectif
   Némésis, persuadé que la communauté LGBT a dressé ce complot très
   récemment. Cependant, il y a cinquante ans, le même débat existait déjà
   bel et bien : les militantes des Gazolines idéalisaient les normes de
   la féminité, alors que les militantes du Mouvement de libération des
   femmes (MLF), les critiquaient.

   Car le féminisme est pluriel et l'a toujours été. Qu'il concerne les
   personnes de la communauté LGBT, les personnes noires, celles
   pro-sexe... une multitude de sous-branches existent. Ça a été le cas
   dès la fin du XXe. Il ne s'agit alors plus de parler du féminisme mais
   bien des féminismes.

   Les Terfs ne sont qu'une manifestation parmi d'autres du sexisme que
   subissent les femmes transgenres. Ce n'est qu'en 2019 que Jade se
   présente à son travail en tant que femme. Les réactions ne se sont pas
   faites attendre. «En tant qu'homme, on me prêtait des qualités de
   leadership et entrepreneuriales. Dès que j'ai commencé à me présenter
   femme, on m'a trouvée hautaine et j'ai perdu du temps de parole en
   réunion.»

   Drapeau de la communauté trans.

   Les femmes comme Jade subissent ainsi de la discrimination parce
   qu'elles sont des femmes et parce qu'elles sont transgenres. Une double
   peine qu'elles doivent subir au travail et au quotidien dans l'espace
   public. «Je suis agressée trois fois sur cinq lorsque je me promène
   dans la rue», témoigne Jade.

   Ces  femmes ont alors besoin de collectifs pour échanger et trouver
   leur place. Mais là encore, la tâche est ardue. «J'ai le sentiment que
   les femmes trans sont à peine tolérées dans les grands collectifs»,
   regrette Mirza-Hélène Deneuve,  elle aussi passée par le mouvement des
   Collages de Paris.

   Du coup, des femmes transgenres ont mis en place des espaces de parole.
   Cela leur permet de parer l'exclusion de certaines associations
   féministes et de se protéger de la haine.

   Effie Nolasco, coordinatrice du pôle trans au sein de l'association
   360, qui se désole elle aussi du fait qu'on «ait très souvent tendance
   à oublier les personnes trans». Pour créer un espace bienveillant dans
   l'association, elle a choisi l'exclusivité: seules les personnes trans
   sont acceptées dans les groupes de parole. Effie souhaiterait cependant
   que chacun «respecte l'autre dans son ensemble en se basant moins sur
   l'entrejambe», afin que les luttes féministes puissent s'unir.

La femme rempart

   Mirza-Hélène Deneuve

   Militante transféministe, elle a créé le collectif TRANSGRRRLS. Elle
   milite dans le mouvement des Collages de Nancy et dans le collectif
   Nous Aussi.

   Jade a appris à faire face aux attaques des Terfs. En ligne, sur leur
   terrain de prédilection, leurs messages ne l'atteignent plus. «J'ai
   longuement étudié leur discours. J'ai appris à exercer un regard
   critique à chaque argument qu'elles avancent.» Son histoire fait écho à
   celle de beaucoup d'autres. Mais nombreuses sont ces femmes qui ne
   parviennent pas encore à faire barrage comme Jade le fait.

   Le fait que la haine soit au sein même du camp des femmes est une
   réalité douloureuse qui concerne plusieurs milliers de personnes et
   dont personne ne parle. Les femmes transgenres ne cesseront jamais de
   lutter pour être reconnues. Elles qui, comme le dit si bien Karine
   Espineira, «marchent sous les regards de tous et toutes pour dire
   qu'elles existent et qu'elles ont des droits».

   À défaut de voir les Terfs condamnées pour leurs propos, Jade espère
   mettre entre les mains de sa communauté des clefs de compréhension
   suffisantes pour qu'elle apprenne à se protéger. Ne plus avoir à lutter
   pour exister et ne pas être rejetées par les autres femmes de la lutte
   féministe ne devrait plus être une utopie.

   La progression reste lente et les dissensions participent à ce
   ralentissement. Elles ancrent le féminisme dans un schéma archaïque qui
   empêche de mettre en lumière le vrai combat: que toutes les femmes
   obtiennent enfin les droits qui leur reviennent.

   Effie Nolasco

   Coordinatrice du pôle trans de l'association 360 qui lutte pour
   l'égalité juridique et
   sociale des personnes LGBTQ.

Flavie Motila

   @flavie_mt
   23 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Le Parisien, Radio Campus Paris et Forbes Monaco.
   Passionnée par l'actualité anglo-saxonne et américaine, les sujets
   éducation et environnement.
   Aspire à devenir correspondante à l'étranger.

Lisa Peyronne

   @PeyrLisa
   22 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Radio Campus et La Nouvelle République.
   Rédactrice chez Nakama.
   Passionnée par les questions culturelles, sociales et féministes.
   Se destine à la presse culinaire.

Marielle Poupard

   @mariellepoupard
   22 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Le Télégramme, La Nouvelle République et Ouest-France.
   Passionnée par l'histoire, les questions sociales et le football.
   Se destine à la presse écrite.

     * Facebook
     * X
     * Instagram

   Mentions légales - Contacter la rédaction de Magazin - Tout droit
   réservé à l'EPJT 2020 - ISSN 2739-1132

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser notre site web et notre
   service.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'utilisateur, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'utilisateurs afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter les cookies (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les
   préférences (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5X4M

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PTK4MRSR

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Télé-Loisirs
   (BUTTON) Avatar Me connecter
   (BUTTON) Mon compte Mes programmes  Mes alertes  Mes stars  Mes
   newsletters Mes paramètres Se déconnecter

     * À la TV
     * En streaming
     * Au cinéma

     * Canal+
     * Disney+
     * Prime Video
     * Netflix

   Menu
   (BUTTON) Fermer
     * Rechercher
     * Programme TV
          + Tout le programme TV
          + Toutes les chaines
          + TNT
          + Câble - Adsl - Satellite
          + Films à la TV
          + Le guide du replay
          + Le guide Netflix
          + Le guide Prime Video
          + Le guide des chaînes Canal+
     * News
          + Toutes les news
          + Cinéma
          + TV
          + Série TV
          + People
          + Sport
          + Musique
          + Société
          + Loisirs
     * Événements
          + Tous les événements
          + Miss France 2024
          + Star Academy 2023
          + The Crown, saison 6
          + Le guide Disney+
          + Les 20 meilleures séries Canal+ !
          + Podcast - Dhombres et de lumières
          + Demain nous appartient
          + 20 films à voir sur Netflix !
     * Séries
          + Toutes les séries
          + Top 50 Séries
          + Séries à la télé
          + La Casa de papel
          + Stranger Things
          + Plus belle la vie
          + Grey's Anatomy
          + Demain nous appartient
     * Cinéma
          + Tout le cinéma
          + Top films
          + Sorties cinéma
          + Prochainement
          + Tous les films
     * Vidéos
          + Toutes les vidéos
     * Podcasts
          + Tous les podcasts
          + À la demande
          + Climax
          + Previously : Les séries cultes
          + Yakoi en audiodescription
          + Parents d'abord
          + Les séries en questions
          + Femmes de Télé
     * Sport
          + Tout le sport
     * Stars
          + Toutes les stars
          + Top 100 Stars
          + Abécédaire

   M'abonner au magazine Télécharger l'application

   Publicité
    1. Programme TV

transgenre dans l'actualité

   Sujets associés :
     * #m6
     * #Interview

     * Un homme heureux : l'histoire vraie qui a inspiré le scénario de ce
       film avec Fabrice Luchini et Catherine Frot Lire la suite
       Un homme heureux : l'histoire vraie qui a inspiré le scénario de ce
       film avec Fabrice Luchini et Catherine Frot
       Comment aborder la question de la transidentité dans une comédie ?
       Tristan Séguéla a relevé le défi dans Un homme heureux, diffusé
       samedi 7 octobre 2023 à 21h09 sur Canal+. Mais d'où lui est venu
       cette idée, au résultat très mitigé ?
       samedi 07 octobre 2023 à 09:30
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Lire la suite
       Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Ce dimanche 21 mai, Zone Interdite va de nouveau s'intéresser au
       sujet de la transidentité en prenant des nouvelles de plusieurs
       témoins déjà interrogés par le magazine d'Ophélie Meunier sur M6 il
       y a cinq ans.
       dimanche 21 mai 2023 à 09:00
     * L'un des plus beaux films de ces dernières années arrive
       aujourd'hui sur Netflix
       Lire la suite
       L'un des plus beaux films de ces dernières années arrive
       aujourd'hui sur Netflix
       Ce week-end, profitez d'un moment d'émotion devant ce film d'une
       beauté captivante, acclamé par la critique et qui débarque sur
       Netflix dès à présent.
       vendredi 24 mars 2023 à 20:33
     * Brigitte Macron victime de rumeurs transphobes : pourquoi le
       tribunal a annulé son action en justice ?
       Lire la suite
       Brigitte Macron victime de rumeurs transphobes : pourquoi le
       tribunal a annulé son action en justice ?
       Ce mercredi 8 mars 2023, le tribunal judiciaire de Paris a annulé
       la procédure lancée par Brigitte Macron contre les deux femmes qui
       seraient à l'origine des rumeurs transphobes à son sujet.
       vendredi 10 mars 2023 à 08:33
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lire la suite
       "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lors d'une interview accordée au média IndieWire, Daniel Radcliffe,
       héros de la saga Harry Potter, est revenu ce mardi 1er novembre sur
       sa lettre ouverte de 2020, dans laquelle il s'opposait aux propos
       tenus par J.K Rowling contre les femmes transphobes.
       mercredi 02 novembre 2022 à 14:39
     * "Transphobe", "Misogyne" : deux invitées s'écharpent dans Quelle
       époque, Léa Salamé tente de calmer le jeu (VIDEO) Lire la suite
       "Transphobe", "Misogyne" : deux invitées s'écharpent dans Quelle
       époque, Léa Salamé tente de calmer le jeu (VIDEO)
       Samedi 15 octobre, sur le plateau de France 2, deux invitées de
       l'émission Quelle époque !, animée par Léa Salamé, se sont
       invectivées sur la question de la transidentité. Jérémy Ferrari
       s'en est mêlé, tandis que la présentatrice tentait d'apaiser les
       esprits.
       dimanche 16 octobre 2022 à 12:07
     * Trans, uniques en leur genre (M6) : pourquoi Marie, l'épouse d'Emma
       tout d'abord floutée, a-t-elle finalement accepté de témoigner à
       visage découvert ?
       Lire la suite
       Trans, uniques en leur genre (M6) : pourquoi Marie, l'épouse d'Emma
       tout d'abord floutée, a-t-elle finalement accepté de témoigner à
       visage découvert ?
       Ce jeudi 6 octobre, place à trois témoignages émouvants dans le
       documentaire inédit Trans, uniques en leur genre, diffusé sur M6
       dès 21h10. Les téléspectateurs pourront y découvrir Emma, ainsi que
       son épouse de longue date Marie. Cette dernière y apparaît
       finalement à visage découvert, après plusieurs plans dans l'ombre,
       et Karine Le Marchand nous explique pourquoi.
       jeudi 06 octobre 2022 à 21:40
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * Trans, uniques en leur genre (M6) : quel prestigieux concours de
       beauté Aëla, témoin du documentaire, a-t-elle remporté ?
       Lire la suite
       Trans, uniques en leur genre (M6) : quel prestigieux concours de
       beauté Aëla, témoin du documentaire, a-t-elle remporté ?
       Ce jeudi 6 octobre, dès 21h10, les téléspectateurs peuvent
       découvrir sur M6 le documentaire inédit Trans, uniques en leur
       genre, produit et présenté par Karine Le Marchand. Parmi les trois
       invités : Aëla Chanel, qui a, il y a quelques années, remporté un
       prestigieux concours de beauté... On vous dit tout !
       jeudi 06 octobre 2022 à 21:10
     * Débat sur la transidentité des enfants sur M6 : "Il fallait un
       contrepoids au documentaire Trans", explique Karine Le Marchand
       Lire la suite
       Débat sur la transidentité des enfants sur M6 : "Il fallait un
       contrepoids au documentaire Trans", explique Karine Le Marchand
       Ce jeudi 6 octobre, le touchant documentaire Trans, uniques en leur
       genre diffusé sur M6 à 21h10 est suivi, dès 22h55, d'un débat :
       Enfant transgenre, que faire ?. Une émission qui avait suscité
       l'incompréhension et la colère de certains internautes il y a
       quelques semaines, lors de l'annonce du programme. A notre micro,
       Karine Le Marchand explique pourquoi la création de ce débat était
       à ses yeux importante.
       jeudi 06 octobre 2022 à 09:55
     * "On m'a reproché de faire ce documentaire" : Karine Le Marchand,
       productrice et présentatrice de Trans, uniques en leur genre (M6)
       revient sur les débuts compliqués du projet
       Lire la suite
       "On m'a reproché de faire ce documentaire" : Karine Le Marchand,
       productrice et présentatrice de Trans, uniques en leur genre (M6)
       revient sur les débuts compliqués du projet
       Ce jeudi 6 octobre, dès 21h10, M6 diffuse le documentaire inédit et
       très émouvant Trans, uniques en leur genre, produit et présenté par
       Karine Le Marchand. Interrogée par nos soins, elle nous a confié
       que les débuts du projet avaient parfois été compliqués pour une
       partie du public.
       jeudi 06 octobre 2022 à 07:30

    1. (BUTTON)
    2. (BUTTON)
    3. (BUTTON) 1
    4. 2
    5. 3
    6. 4
    7. 5
    8.
    9. (BUTTON)

   Publicité
   La suite sous cette publicité
   Publicité
   News les + populaires
     * 1
       En toute intimité, Jean Dujardin s'est marié avec Nathalie Pechalat
     * 2
       Mort de Diego Maradona : retour en images sur la vie de la légende
       du football
     * 3
       Emma De Caunes très émue par un message de sa fille dans C à vous :
       "Vous allez me faire pleurer" (VIDEO)
     * 4
       Quotidien : Marilou Berry fête ses 38 ans le jour du lancement de
       Je te promets (VIDEO)
     * 5
       Karima Charni harcelée chez Fun Radio : "Je devais me battre pour
       que les mains n'aillent pas sur ma poitrine ! "

   La suite sous cette publicité
   Publicité

   Connexion à Prisma Connect
   (BUTTON) Fermer

     * Conditions d'usage
     * Mentions légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * (BUTTON) Paramétrer vos cookies
     * Équipe éditoriale

   © 2023 Prisma Média - Groupe Vivendi - Partenaire Média-Presse - Tous
   droits réservés

   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   contribuer
     * Journal des contributeurs
     * La Wikidémie
     * Communauté
     * Discuter sur Discord
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   aide
     * Forum d'entraide
     * Aide
     * Modèles
     * Conventions
     * Créer un article
     * Télécharger

   Langues
   Sur le Wiktionnaire, les liens interlangues sont placés en haut à
   droite du titre de la page. Aller en haut.
   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Français
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Français

     * 1.1Étymologie

     1.2Adjectif
     * 1.2.1Abréviations

     1.2.2Traductions



   1.3Nom commun

     * 1.3.1Note d'usage



   1.3.2Abréviations



   1.3.3Synonymes



   1.3.4Antonymes



   1.3.5Dérivés



   1.3.6Apparentés étymologiques



   1.3.7Vocabulaire apparenté par le sens



   1.3.8Hyperonymes



   1.3.9Hyponymes



   1.3.10Traductions



   1.4Prononciation



   1.5Anagrammes



   1.6Voir aussi



   1.7Références

   [ ] Basculer la table des matières

transgenre

   [ ] 4 langues
     * English
     * Ido
     * ­´
     * Russkij

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.

Français[modifier le wikicode]

Étymologie[modifier le wikicode]

          (XX^e siècle) Adaptation de l'anglais transgender, dérivé de
          genre, avec le préfixe trans-.

Adjectif [modifier le wikicode]

               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à
       celle que l'état civil indique à la naissance.
          + Si notre société fait aujourd'hui une place plus grande aux
            personnes homosexuelles, elle n'est toujours pas prête à
            reconnaître les personnes transgenres. Leur sort m'a émue,
            j'ai perçu chez elles une grande souffrance. -- (Maryvonne
            Lyazid, Entreprendre au service des personnes : Oser
            ensemble !, Dunod, 2015, page 83)
          + «C'est vraiment comme si j'étais prise dans un corps et que je
            ne pouvais pas en sortir». Ce sont les mots livrés par une
            adolescente transgenre de 16 ans de Dolbeau-Mistassini, Amy
            Fournier, qui fait réfléchir dans le cadre de la Journée du
            souvenir trans soulignée vendredi midi lors d'une vigile à la
            place du Citoyen de l'arrondissement de Chicoutimi, à
            Saguenay. -- (Jean-François Tremblay, Le témoignage d'une ado
            transgenre du Saguenay-Lac-Saint-Jean fait réfléchir, Le
            journal de Québec, 22 novembre 2020)
    2. (Transitude) Relatif à la cause trans.
          + Depuis quelques années, s'est développé un mouvement
            « transgenre » ou « trans » qui se définit comme n'ayant plus
            rien à voir avec les transsexuels calmes, bien élevés et
            cachés, attendant poliment que des juges et des professionnels
            médicaux libéraux leur donnent le traitement bien-faisant dont
            ils avaient besoin pour poursuivre leur vie dans l'ombre de la
            société normale. -- (Colette Chiland, « D'un sexe à l'autre »,
            dans Pour la Science, 2006 [texte intégral])
          + Les revendications transgenres prennent ainsi le contre-pied
            de celles du transsexualisme, considérant qu'il faut renoncer
            à l'expérience du passage, refuser l'invisibilité et la
            sécurité du repli dans un sexe attesté, et ouvrir à une
            politique de contestation pleine et entière. -- (Laure Bereni
            & Sébastien Chauvin, Introduction aux Gender Studies : Manuel
            des études sur le genre, De Boeck Supérieur, 2008, page 32)
          + Mais nous sommes assurément en présence d'un nouveau
            paradigme, du fait que ces expériences de vie, ces
            constructions de soi et leurs conséquences, aident à penser
            d'autres constructions identitaires contemporaines, non
            concernées, a priori, par la transsexualité ou la question
            transgenre. -- (Françoise Sironi, Psychologie(s) des
            transexuels et des transgenres, Odile Jacob, 2011, page 15)

Abréviations[modifier le wikicode]

     * trans

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : transgender (en)
     * Breton : treuzreizh (br)
     * Croate : transrodni (hr)
     * Espagnol : transgénero (es)
     * Espéranto : transgenra (eo), transseksa (eo)
     * Kotava : arikrusaf (*)
     * Latin : transgener (la)
     * Néerlandais : transgender (nl)
     * Russe : transgendernyj (ru)
     * Toki pona : tonsi (*)

Nom commun [modifier le wikicode]

               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Personne dont l'identité de genre ne correspond pas
       (ou plus) à celle que l'état civil lui assigne à la naissance.
          + Chez une transgenre lesbienne, qui rêve d'une fille cisgenre,
            la sur-valorisation du féminin est un obstacle à l'approche,
            et ce d'autant plus qu'un long passé de dysphorie a souvent
            entraîné une inexpérience sexuelle et affective, [...].
            -- (Alexandra Augst-Merelle et Stéphanie Nicot, Changer de
            sexe : identités transsexuelles, 2006, page 83)
          + Certains transgenres, au lieu de revendiquer l'identité du
            sexe adopté, se définissent seulement comme cisgenre, trans-,
            voire a-genre, « gender queer », homme-à-neutre ou
            femme-à-neutre au lieu d'homme-à-femme ou femme-à-homme.
            -- (Claude Esturgie, Le genre en question ou questions de
            genre, 2008, page 79)
          + "Pour le moment j'ai l'impression d'être une créature de
            foire, une curiosité pour hétéros paumés, pour homos refoulés,
            qui ont envie de se cogner un transgenre... une fiotte."
            -- (Jérémy Bouquin, Sois belle et t'es toi !, Éditions
            Lajouanie, 2016, chapitre 8)
          + "Sur l'écran, une transgenre à la peau cuivrée, visage de
            cochonne et seins énormes, se tient accroupie, fringuée dans
            une tenue en latex, un immense braquemart pendant entre ses
            cuisses." -- (Johann Zarca, Chems, Éditions Bernard Grasset,
            2021)
          + "Il nous faudra aussi comprendre qu'être berdache dans une
            société à prédominance masculine ne peut être la même chose
            qu'être transgenre dans une société passée en mode idéologique
            matricentré." -- (Emmanuel Todd, Où en sont-elles , Une
            esquisse de l'histoire des femmes, Éditions du Seuil, 2022,
            page 29)

Note d'usage[modifier le wikicode]

          En français^[1], comme en anglais^[2]^[3]^[4]^[5], l'utilisation
          du mot transgenre comme nom plutôt que comme adjectif est
          considérée comme offensante. On parle plus respectueusement
          d'une personne transgenre, que d'un transgenre.

Abréviations[modifier le wikicode]

     * trans

Synonymes[modifier le wikicode]

     * transsexuel
     * trans
     * shemale (Péjoratif)
     * tranny (Péjoratif)
     * katoï
     * new half
     * FtM
     * MtF

Antonymes[modifier le wikicode]

     * cisgenre
     * non-transgenre

Dérivés[modifier le wikicode]

     * anti-transgenre
     * pro-transgenre
     * transgendériste
     * transgendrisme
     * transgénérisme
     * transgenrisme

Apparentés étymologiques[modifier le wikicode]

     * gynoïde
     * gynandre

Vocabulaire apparenté par le sens[modifier le wikicode]

     * troisième genre

Hyperonymes[modifier le wikicode]

     * altersexuel
     * LGBTI
     * transpédégouine
     * trans*

Hyponymes[modifier le wikicode]

     * bardache , berdache
     * bissu
     * hijra
     * intersexe
     * mahu
     * nat-kadaw
     * rae rae

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : transgender (en)
     * Coréen : ¸¤  (ko) teuraenseujendeo
     * Croate : transrodnost (hr)
     * Japonais : ToRaN6SuZie6N6Da-6 (ja) toransujenda
     * Kotava : arikrusik (*), fogesarikradisik (*)
     * Russe : transgender (ru)
     * Toki pona : jan tonsi (*)

Prononciation[modifier le wikicode]

     * La prononciation \tg"A~s.ZA~g"\ rime avec les mots qui finissent en
       \A~g"\.
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (Genève) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « transgenre
       [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Grenoble (France) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »

Anagrammes[modifier le wikicode]

   -> Modifier la liste d'anagrammes
     * entre-rangs

Voir aussi[modifier le wikicode]

     * transgenre sur l'encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références[modifier le wikicode]

    1. ^| Transgenres : guide pour en parler en évitant les maladresses et
       la transphobie: À noter que "transgenre" ne s'utilise pas comme un
       nom, mais comme un adjectif.
    2. ^| GLAAD media reference guide:
       Problematic: "transgenders," "a transgender"
       Preferred: transgender people, a transgender person
       Transgender should be used as an adjective, not as a noun. Do not
       say, "Tony is a transgender," or "The parade included many
       transgenders." Instead say, "Tony is a transgender man," or "The
       parade included many transgender people."
    3. ^| Reuters Handbook of Journalism: Do not use transgender as a
       noun; no one should be referred to as "a transgender."
    4. ^| Guardian and Observer style guide: use transgender [...] only as
       an adjective: transgender person, trans person; never
       "transgendered person" or "a transgender"
    5. ^| BBC News style guide: "Do not say 'transsexuals', in the same
       way we would not talk about 'gays' or 'blacks'."

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=transgenre&oldid=33077926
    »
   Catégories:
     * français
     * Mots en français issus d'un mot en anglais
     * Dérivations en français
     * Mots en français préfixés avec trans-
     * Lemmes en français
     * Adjectifs en français
     * Lexique en français de la transitude
     * Noms communs en français
     * Exemples en français
     * Rimes en français en \A~g"\
     * Vocabulaire LGBTIQ en français
     * Lexique en français du féminisme

   Catégories cachées:
     * Wiktionnaire:Composition à vérifier
     * Traductions en anglais
     * Traductions en breton
     * Traductions en croate
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en kotava
     * Traductions en latin
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en russe
     * Traductions en toki pona
     * Traductions en coréen
     * Traductions en japonais
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français

     * La dernière modification de cette page a été faite le 25 novembre
       2023 à 15:33.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l'identique ; d'autres
       termes peuvent s'appliquer. Voyez les termes d'utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu

   #alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QNLTGR&gtm_auth=XWh1Nl
   Oe7Udt_V-KXeCUVQ&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   (BUTTON) Menu
   Le Parisien : Actualités en direct et info en continu
   (BUTTON) Journal
   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) S'abonner

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la gauche
     * À la une
     * (BUTTON) Île-de-France & Oise
     * En continu
     * Faits divers
     * Politique
     * Économie
     * Société
     * JO Paris 2024 navigation entry logo
     * Sports
     * Culture
     * Étudiant
     * Vidéos
     * Guide d'achat
     * Jardin

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la droite
   ____________________Ville, code postal...
     * 75 · Paris
     * 91 · Essonne
     * 92 · Hauts-de-Seine
     * 93 · Seine-Saint-Denis
     * 94 · Val-de-Marne
     * 95 · Val-d'Oise
     * 77 · Seine-et-Marne
     * 78 · Yvelines
     * 60 · Oise

   Toutes les actualités locales

   Société

Hommes ou femmes transgenres : qu'est-ce que la transidentité ?

   Les personnes transgenres considèrent être nées dans un mauvais corps,
   avec une identité de genre ne correspondant pas à leur sexe biologique.
   Elles décident alors d'en changer.
   Par Christine Mateus
   Le 23 avril 2019 à 07h49

   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   AFP/DPA/Gregor Fischer

   (BUTTON) Réagir (BUTTON) Enregistrer (BUTTON) (BUTTON) Partager

   « Les personnes transgenres font partie de la famille des LGBT+ :
   homosexuels, lesbiennes, bisexuel(le)s. Pourtant, être transgenre n'a
   rien à voir avec la sexualité », précise Céline Audebeau. À 55 ans,
   cette femme ne vit sa vie pleinement que depuis quelques mois : il y a
   deux ans, elle a entamé une transition pour changer de sexe. Elle
   raconte son histoire dans « Du masculin au féminin, mon parcours
   singulier ». Une personne transgenre peut tout à fait être hétéro,
   homo, bi ou asexuelle (qui n'éprouve pas de désir sexuel). Confondre la
   transidentité et l'orientation sexuelle est en effet un des amalgames
   les plus fréquents.

   Une personne transgenre a donc une identité de genre, comme le genre
   féminin par exemple (la personne se sent femme), qui ne correspond pas
   à son sexe biologique (le masculin). On parlera donc, dans ce cas
   précis, de femme transgenre, comme Céline (puisqu'elle est née dotée
   d'un sexe masculin). En somme, ces personnes sont venues au monde dans
   un corps avec lequel elles ne se sentent pas en conformité. Elles
   peuvent choisir ou non de suivre des traitements médicaux ou des
   interventions chirurgicales pour faire coïncider les deux.

   LIRE AUSSI > Comment il faut en parler aux ados

   Toutefois, toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas
   dans le système binaire homme/femme. Certaines personnes revendiquent
   un genre tiers, d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse
   à plusieurs. Encore une fois, rien à voir avec la sexualité. C'est en
   partie pour cette raison que l'on utilise plus le terme de «
   transsexuel ». Rien à voir non plus avec les travestis. Des hommes qui
   s'habillent en femme ou des femmes qui s'habillent en homme n'ont pas
   forcément une identité de genre non conforme à leur sexe de naissance.
   Dans la rubrique
   Société
   Le Canigou vu depuis Marseille : un spectacle unique visible deux fois
   par an
   Puteaux, Nice, Metz... Plusieurs villes se préparent à tester
   l'uniforme à l'école
   Grippe aviaire : risque maximal, 3e dose de vaccin... Faut-il craindre
   une forte épizootie ?
   Les plus lus
   Sécurité routière : le retrait de point pour les « petits » excès de
   vitesse prendra fin au 1er janvier 2024
   1
   Un homme retrouvé mort en bas résille dans un square à Paris : la piste
   de l'accident privilégiée
   2
   Le corps de Vincent, professeur de français de 35 ans porté disparu en
   Angleterre, retrouvé dans une rivière
   3
   Les RER A, B et D paralysés dans Paris jeudi à cause d'une fuite d'eau
   à Châtelet
   4
   Nouvelle matinale sur TF1 : voici les 12 chroniqueurs qui entoureront
   Bruce Toussaint dans « Bonjour ! »
   5
   Journal du jour
   8 décembre 2023
   [lp75_vignette_une.jpeg]
   Lire le journal

   (BUTTON) Voir tous les commentaires
   Société
   À la mi-novembre 2023, 7 millions de canards avaient reçu au moins une
   dose de vaccin contre la grippe aviaire (Archives). LP/Klervi Le Cozic
   Grippe aviaire : risque maximal, 3e dose de vaccin... Faut-il craindre
   une forte épizootie ?
   Le président de la République, Emmanuel Macron, à l'Elysée, le 7
   décembre 2023. REUTERS/LUDOVIC MARIN
   Bougie pour Hanouka allumée à l'Élysée : le principe de laïcité a-t-il
   été transgressé ?
   Depuis les hauteurs de Marseille, observation extraordinaire du Canigou
   qui se dessine en ombre chinoise sur le disque solaire./DR
   Le Canigou vu depuis Marseille : un spectacle unique visible deux fois
   par an
   Plus d'un millier d'écoliers de Puteaux devraient expérimenter le port
   de l'uniforme dans quatre écoles de la ville. (Illustration) Stock/Gary
   Burchell
   Puteaux, Nice, Metz... Plusieurs villes se préparent à tester
   l'uniforme à l'école
   « Peach fuzz » est la couleur de l'année 2024 selon Pantone. MICHAEL
   MARQUAND
   « Peach fuzz » : découvrez la couleur de l'année 2024 selon Pantone
   En visite sur le chantier de Notre-Dame, Emmanuel Macron n'a pas
   échappé aux questions sur la polémique liée à la célébration d'Hanouka
   à l'Elysée. AFP/Christophe Ena
   Hanouka à l'Élysée, Macron à Notre-Dame, révélations sur Depardieu...
   les infos à retenir ce midi
   Emmanuel Macron a visité pour la quatrième fois en 2023 le chantier de
   la reconstruction de la cathédrale Notre-Dame de Paris, un an avant sa
   réouverture au public. AFP / Christophe Ena
   Notre-Dame de Paris : « délais tenus », pape invité, musée... Les
   annonces d'Emmanuel Macron depuis le chantier
   Les « petits » excès de vitesse, inférieurs à cinq km/h, aujourd'hui
   sanctionnés d'une réduction d'un point sur le permis de conduire et
   d'une amende forfaitaire allant de 68 à 135 euros, seront dès janvier
   uniquement sanctionnés par contravention. LP/Olivier Corsan
   Sécurité routière : le retrait de point pour les « petits » excès de
   vitesse prendra fin au 1er janvier 2024

   Guide Shopping Le Parisien
     * Tefal: la batterie de cuisine 10 pièces passe à moins de 70 euros
       sur Cdiscount
     * Voici 3 bons plans imbattables à ne pas manquer sur ces
       réfrigérateurs chez Conforama
     * EuroMillions Jackpot record : profitez de 10 euros offerts par la
       FDJ pour tentez votre chance
     * E.Leclerc propose 3 offres exceptionnelles LEGO à saisir avant Noël
     * Sélection shopping

   Annonces immobilières
   Maison 6 pièces 120 m²
   Maison 6 pièces 120 m²
   179000EUR
   Épinal (88000)
   Maison neuve 6 pièces 123 m²
   Maison neuve 6 pièces 123 m²
   555450EUR
   Aulnay-sous-Bois (93600)
   Maison neuve 6 pièces 128 m²
   Maison neuve 6 pièces 128 m²
   567200EUR
   Aulnay-sous-Bois (93600)
   Maison neuve 6 pièces 164 m²
   Maison neuve 6 pièces 164 m²
   1115600EUR
   Maisons-Alfort (94700)
   Maison neuve 6 pièces 150 m²
   Maison neuve 6 pièces 150 m²
   1007500EUR
   Maisons-Alfort (94700)

   Codes promo
     * Codes promo Cdiscount
     * Codes Promo Oscaro
     * Codes promo Hotels.com
     * Codes promo Ouigo
     * Codes promo Emma Matelas
     * Codes Promo Nike
     * Codes promo Le Matelas Vert
     * Codes promo Disney+
     * Codes promo Amazon
     * Codes promo GoPro
     * Codes promo See Tickets
     * Plus de 2000 marchands
     * Voir

   Services
     * Programme TV
     * Mots fléchés, sudoku
     * Comparateur
     * Citations et proverbes
     * Annonces immobilières
     * Annonces auto
     * Blog de vin
     * Avis de décès
     * Annonces légales
     * Marchés publics
     * Billetterie
     * Tous les services
     * Voir

   Profitez des avantages de l'offre numérique
     * L'intégralité des articles et vidéos
     * L'info locale qui vous concerne
     * Le journal numérique dès 22h30 la veille de sa parution
     * Une navigation sans publicité
     * Des offres privilèges avec le Club Le Parisien

   Je m'abonne
   (BUTTON) Voir les liens rapides

Dossiers d'actualité

     * Guerre Israël-Hamas
     * Guerre en Ukraine
     * Disparition de Lina
     * Affaire Pierre Palmade
     * Pouvoir d'achat
     * Dans les comptes des Français
     * Dans le lit des Français
     * Dans la tête des Français
     * Les quiz du Parisien

Sports

     * Jeux olympiques Paris 2024
     * Kylian Mbappé
     * Équipe de France de football
     * Victor Wembanyama
     * Clarisse Agbegnenou
     * Teddy Riner
     * Léon Marchand
     * Kevin Mayer
     * Estelle Mossely
     * CAN 2024
     * Euro 2024

Politique

     * Toutes les élections
     * Européennes 2024
     * Municipales 2026
     * Présidentielle 2027
     * Résultats élections

Étudiant

     * Orientation
     * Examen
     * Jobs Stages
     * Vie étudiante
     * Guide des métiers
     * Parcoursup
     * Agenda
     * Réveillon 2024

Podcasts & Vidéos

     * Crime Story
     * Code source
     * Food-checking
     * Biclou

Actus services

     * Bons Plans
     * Actu Le Parisien Le Guide
     * Tops codes promo
     * Codes promo marques

   Centre Français d'Exploitation du Droit de Copie
   Archives
   20232022202120202019201820172016
   Réveillon 2024
   Codes de réduction
   Résultats élections

   © Le Parisien
   Nous écrireQui sommes nous ?Charte de l'égalitéÉthiqueCGUEspace
   ProPolitique de confidentialitéEspace PressePolitique relative aux
   cookies

   #alternate Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   Langues
   Sur cette version linguistique de Wikipédia, les liens interlangues
   sont placés en haut à droite du titre de l'article.
   Aller en haut.
   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Périmètre
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Périmètre

     * 1.1Terminologie

     1.2Conceptions non-binaires du genre
     * 1.2.1Troisième genre dans le monde

     1.2.2Non-binarité



   1.3Genre et expression de genre



   1.4Genre et orientation sexuelle



   2Histoire



   3Démographie

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Démographie
     * 3.1Limites méthodologiques



   3.2Fréquence



   3.3Distribution

     * 3.3.1Genre



   3.3.2Âge



   3.3.3Santé



   3.3.4Autres caractéristiques démographiques



   4Transition

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Transition
     * 4.1Coming in



   4.2Transition sociale



   4.3Transition médicale

     * 4.3.1Traitements hormonaux



   4.3.2Chirurgies et soins complémentaires



   4.4Transition juridique



   4.5Détransition



   5Sociologie

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Sociologie
     * 5.1Santé mentale



   5.2Transphobie

     * 5.2.1Transphobie d'État



   5.2.2Violences subies



   5.2.3Thérapies de conversion



   5.3Espaces genrés

     * 5.3.1Toilettes



   5.3.2Biométrie



   5.3.3Pratique sportive



   5.3.4Non-mixité féminine

     * 5.3.4.1Lieux et institutions



   5.3.4.2Lesbianisme



   5.4Marché du travail



   5.5Militantisme



   6Cultures et communautés

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Cultures et communautés
     * 6.1Sociabilité

     * 6.1.1Famille choisie



   6.1.2Conjugalité



   6.1.3Transparentalité



   6.2Santé communautaire



   6.3Culture

     * 6.3.1Littérature



   6.3.2Photographie et vidéos personnelles



   6.3.3Films et séries télévisées



   6.3.4Mode



   6.4Symboles de la fierté transgenre

     * 6.4.1Drapeau



   6.4.2Autres symboles



   6.5Liens avec d'autres mouvements sociaux

     * 6.5.1Autres personnes du spectre LGBT



   6.5.2Féminisme



   7Savoirs et théories

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Savoirs et théories
     * 7.1Études trans



   7.2Études des transidentités

     * 7.2.1Aspects anthropologiques et religions



   7.2.2Causes



   8Représentation

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Représentation
     * 8.1Journée internationale de la visibilité trans



   8.2Icônes trans



   8.3Couverture médiatique



   8.4Politique

     * 8.4.1Rôle des personnes trans en politique



   8.4.2Monuments



   8.5Musique



   8.6Mannequinat et concours de beauté



   8.7Pornographie



   8.8Audiovisuel



   9Bibliographie

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Bibliographie
     * 9.1Ouvrages généraux



   9.2Histoire



   9.3Politique



   9.4Autres



   10Notes et références

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Notes et références
     * 10.1Notes



   10.2Références



   11Voir aussi

   (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
     * 11.1Articles connexes



   11.2Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Transidentité

   [ ] 6 langues
     * Català
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Occitan
     * Português

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Élément Wikidata

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Wikiquote

   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Ne doit pas être confondu avec Intersexuation ou Travestissement.
   Photographie d'une manifestation ; un drapeau aux couleurs trans géant
   est tenu par une vingtaine de personnes Groupe de personnes trans à la
   marche des fiertés 2022 de Lima

   La transidentité est le fait, pour une personne transgenre, d'avoir une
   identité de genre différente du genre constaté à la
   naissance^[1]^,^[2]^,^[3], contrairement à une personne cisgenre qui
   vit, quant à elle, en situation de cisidentité. Les termes
   « transsexuel » et « transsexualisme » sont des termes médicaux
   anciens, abandonnés par la plupart des médecins et fréquemment
   considérés comme pathologisants. Les femmes trans sont des femmes qui
   ont généralement été assignées hommes à la naissance. C'est l'inverse
   pour les hommes trans, tandis que les personnes non binaires ne
   s'identifient ni strictement homme, ni strictement femme, mais entre
   les deux, un mélange des deux, ou aucun des deux.

   Si la plupart des concepts utilisés sont récents, des cas de
   changements d'identité sont documentés depuis des milliers d'années, et
   les identités de genre en dehors de la binarité sont fréquentes dans
   les civilisations non occidentales. L'approche médicale se développe à
   partir des années 1910 et 1920 en Allemagne, avec les premières
   hormonothérapies et opérations chirurgicales, et se démocratise dans la
   seconde moitié du XX^e siècle.

   Les personnes trans subissent de très fortes discriminations, notamment
   en raison de la transphobie. Les violences transphobes sont nombreuses,
   et les personnes trans subissent une forte discrimination à l'embauche
   et au travail. Les mégenrages et l'utilisation de leur deadname peuvent
   les affecter.

   La communauté trans fait partie de la communauté LGBT et dispose de ses
   propres symboles. Les personnes trans restent très peu représentées
   dans de nombreux domaines mais cette représentation semble en progrès.
   Les différentes études semblent indiquer que la part des personnes
   transgenres dans la population générale est comprise entre 0,1 % et
   2 %.

Périmètre[modifier | modifier le code]

Terminologie[modifier | modifier le code]

   À partir de la fin du XIX^e siècle apparaît le concept d'inversion
   sexuelle, qui regroupe tout ce qui ne relève pas de
   l'hétérosexualité^[4]^,^[5]. Le début du 20^e siècle introduit la
   distinction entre, d'une part, l'homosexualité, et, de l'autre, la
   transidentité^[6].

   En 1910, Magnus Hirschfeld introduit le concept de « travesti » dans
   Die Transvestiten, en lui donnant le sens large de personne dont
   l'expression de genre (vêtements, maniérismes) ne correspond pas,
   ponctuellement ou en permanence, à son genre de
   naissance^[6]^,^[7]^,^[8]. Havelock Ellis utilise le terme
   d'« éonisme », inspiré de Charles d'Éon de Beaumont, pour décrire la
   même chose^[9]. Au cours du xx^e siècle une distinction se cristallise
   entre travestissement et transidentité grâce à la conceptualisation
   d'identité de genre : le travestissement devient défini comme
   l'expression de genre qui ne correspond pas à son identité, tandis que
   la transidentité est le fait d'avoir une identité de genre ne
   correspond pas à celle assignée à la naissance^[10]^,^[11].

   Dans les années 1950, la transidentité est pensée dans une perspective
   médicale, c'est-à-dire pas le changement du corps par chirurgie ou
   prise d'hormones, et appelée « transsexualisme » ou
   « transexualité »^[12]^,^[8]. À la fin des années 1960, la militante
   trans Virginia Prince popularise le terme de « transgenre » pour parler
   de personnes qui ont transitionné socialement, mais pas
   médicalement^[8]^,^[3]. Cette distinction reste en place plusieurs
   décennies, mais après la publication du livre Transgender Liberation de
   Leslie Feinberg en 1992, le mot « transgenre » devient plus
   généraliste. Il se démocratise fortement à partir de 2015^[13], tout en
   étant graduellement remplacé par l'abréviation « trans »^[8]. Le nom
   « transsexualisme » et l'adjectif « transsexuel » deviennent datés,
   remplacés par « la transidentité » ou « les
   transidentités »^[14]^,^[15], pour mettre l'accent sur la diversité des
   ressentis et des parcours^[16]. Les Québécois utilisent également le
   terme « transitude »^[17] qui commence à être utilisé en France^[18].

   La personne concernée se dit « transidentitaire »^[19], « transgenre »
   ou simplement « trans » ; il n'y a pas de réel consensus sur la
   différence de signification entre ces adjectifs. Les personnes n'étant
   pas trans sont qualifiées de « cisgenres », terme construit en
   opposition à « transgenre »^[20] au plus tard dans les années 1990^[8].

Conceptions non-binaires du genre[modifier | modifier le code]

Troisième genre dans le monde[modifier | modifier le code]

   Photo en noir et blanc d'une personne portant une robe blanche. We'wha
   (1849-1896) est une personne bispirituelle et leader de la nation
   a:shiwi.
   Article détaillé : troisième genre.

   Si la construction du terme « transidentité » se fait essentiellement
   en contexte occidental, il existe de nombreuses autres identités,
   spécifiques à des contextes culturels donnés, qui relèvent de positions
   sociales similaires à celles des personnes trans^[21]^,^[22]. Leur
   rattachement aux transidentités se fait au travers des études trans, en
   parallèle de la redécouverte de l'histoire de la transidentité^[23].

   Le terme bispiritualité naît pour regrouper sous un même terme les
   différentes identités ni homme ni femme autochtones d'Amérique du
   Nord^[24]. Des Ojibwés proposent l'utilisation de ce mot pour plus de
   spécificité et pour se distancer des représentations occidentales de la
   non-binarité^[25]. Il regroupe de nombreuses identités spécifiques à
   une nation, tels que Winkte en lakota, nádleehé en navajo^[26] ou hwame
   en mojave^[27]. En 1994, la proposition du nouveau mot est adoptée à la
   majorité^[28]^,^[25]^,^[29].

   Des identités de genre intermédiaires, entre les polarités cisgenres
   existent dans de nombreuses cultures, notamment les acaults en
   Birmanie, les fakafefine aux Tonga, fakafafine à Wallis-et-Futuna^[30],
   les mukhannathun dans l'islam, fa'afafine aux Samoa, rae rae en
   Polynésie, mahus à Hawaï, new half au Japon, hijras en Inde^[31], muxe
   chez les Zapotèques du Tehuantepec Juchitan^[32], vierge sous serment
   en Albanie^[33], woobie en Côte d'Ivoire, femminielli en Italie, etc.
   En Thaïlande et au Laos^[34], le terme katoï correspond à une identité
   de genre qui correspond largement aux personnes transgenres homme vers
   femme^[35] et aux hommes gay efféminés^[36].

Non-binarité[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Non-binarité.

   Les identités genderqueer, aussi appelées non-binarité, sont
   conceptualisées dans les années 1980 ou 1990 pour désigner les
   personnes qui ne sont ni femmes ni hommes^[37]. Ce terme regroupe de
   nombreuses identités, telles que la fluidité de genre ou le fait d'être
   agenre^[38]. Contrairement aux systèmes de genre non-binaire, qui
   définissent une place sociale définie aux identités non-binaires (qui
   peut toutefois être stigmatisante), la non-binarité n'a pas de rôles de
   genre propres dans les sociétés occidentales^[39].

Genre et expression de genre[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Expression de genre.
   [220px-DragCon_2023_%40_DVSROSS_Photgraphy_-70.jpg] Gottmik, qui est à
   la fois un homme trans et une drag queen, lors du RuPaul's DragCon
   LA (en) 2023.

   La transidentité ne dépend pas de l'expression de genre, et
   inversement : on peut avoir une apparence androgyne ou se travestir
   sans remettre en cause son genre attribué à la naissance^[40].

   Certaines lesbiennes butch, c'est-à-dire à l'expression de genre
   masculine, peuvent s'approprier^[41] ou rejeter l'étiquette de
   personnes transmasculines, de même que des hommes trans peuvent ou non
   se qualifier de butch^[42]^,^[43]^,^[44]. En 1988, Jacob Hale suggère
   l'idée d'une zone frontière regroupant les femmes lesbiennes butch et
   les hommes trans : l'idée est critiquée plusieurs décennies plus
   tard^[43]. Des femmes trans peuvent également se qualifier de butch et
   donc ne pas répondre aux codes sociaux de l'apparence féminine^[45].

   Le sens du terme « travestissement » a évolué depuis Magnus Hirschfeld
   et les années 1920. Il signifie dorénavant un changement de
   l'expression de genre sans que l'identité de genre ne soit forcément
   différente. Il est ludique s'il n'est qu'un déguisement, transgressif
   dans le cadre du drag et peut aussi être un travestissement de
   commodité plus difficile à différencier de la transidentité et servant
   à accéder aux rôles de l'autre genre, par exemple dans le cas des
   saintes travesties ou des vierges sous serment^[46]. Le travestissement
   peut être une première étape de « test » ou de prise de conscience
   avant une transition chez les personnes transgenres^[47], ou un
   compromis dans une société très discriminante^[48].

Genre et orientation sexuelle[modifier | modifier le code]

   À partir de la fin du XIX^e siècle apparaît le concept d'inversion
   sexuelle, qui regroupe tout ce qui ne relève pas de
   l'hétérosexualité^[4]^,^[5]. Dans le DSM-III, revu en 1987, le
   « transsexualisme » était divisé en sous-catégorie « homosexuel » et
   « hétérosexuel »^[49]. Avec le temps, l'identité de genre et
   l'orientation sexuelle sont décorrélées, toute la gamme des
   orientations sexuelles se retrouvant chez les personnes trans^[50].

Histoire[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Histoire de la transidentité.

   On trouve la trace de personnes vivant sous un autre genre que celui de
   leur enfance dès les premiers écrits de la Mésopotamie^[51]^,^[52], et
   ce sur tous les continents^[53]^,^[54]^,^[55]. Dans la Rome antique,
   Héliogabale exige l'utilisation du féminin pour la désigner et veut
   accéder à une « double nature sexuelle » grâce à une incision « à
   l'avant du corps »^[56].

   Le christianisme et la colonisation chrétienne imposent de nouveaux
   standards, appliqués de façon stricte, et marquent la fin de nombreuses
   pratiques sortant de la binarité de genre. Certains missionnaires
   acceptent que des femmes vivent comme des hommes et remplissent leurs
   rôles, comme Njinga du Ndongo et du Matamba, roi du Ndongo et du
   Matamba^[57], mais la transidentité féminine est très durement
   réprimée. En 1513, Vasco Núñez de Balboa assassine par exemple
   40 femmes trans de l'isthme de Panama pour cause de sodomie^[58]. En
   Asie, entre autres chez les hijras, les colons empêchent les personnes
   trans d'accéder à leurs emplois spirituels d'origine, les forçant à
   subsister par la prostitution, ce qui entretient les stéréotypes sur le
   long cours. En Europe, le travestissement des femmes en hommes est
   également plus accepté que l'inverse : le moine Eugène, forcé à
   dévoiler son sexe pour éviter une accusation de viol, est canonisé sous
   le nom de sainte Eugénie.

   De nombreux hommes trans de l'Europe des dix-huitième et dix-neuvième
   siècles s'engagent comme marins ou soldats^[57]. Aux États-Unis,
   pendant la guerre de sécession, plus de 200 personnes s'engagent dans
   l'armée en se déguisant^[59]. Dans les deux cas, ces identités sont
   respectées si les hommes trans ou femmes travesties ne révèlent pas
   leur anatomie, auquel cas on leur attribue de nouveau leur rôle
   féminin^[57].

   Le développement de la chirurgie de réattribution sexuelle et de
   l'hormonothérapie, créée en Allemagne au plus tard en 1918 et destinée
   aux personnes trans, se fait en parallèle de tentatives de « guérir »
   l'homosexualité, telle que la greffe, réalisée en 1916 par Eugen
   Steinach, d'un testicule d'un homme hétérosexuel vers un homme
   homosexuel^[60]^,^[61]. Le mot travesti est inventé en Allemagne par
   Magnus Hirschfeld. Une série d'opérations d'affirmation de genre est
   réalisée en Allemagne au sein de l'Institut Hirschfeld dans les années
   1920, avant sa destruction par la Schutzstaffel nazie^[60].

   L'histoire de Christine Jorgensen est largement médiatisée à partir de
   1952. Elle ouvre la voie à une démocratisation des transitions
   médicales, qui s'opère de façon très différente selon les
   pays^[62]^,^[63].
     * Chapiteau à l'intérieur de la basilique de Vézelay montrant le
       moine Eugène (sainte Eugénie) découvrant ses seins.
       Chapiteau à l'intérieur de la basilique de Vézelay montrant le
       moine Eugène (sainte Eugénie) découvrant ses seins.
     * Amelio Robles Ávila, soldat mexicain transgenre[64].
       Amelio Robles Ávila, soldat mexicain transgenre^[64].
     * Magnus Hirschfeld, sexologue et médecin.
       Magnus Hirschfeld, sexologue et médecin.
     * Christine Jorgensen, dont l'histoire est largement médiatisée et
       ouvre la voie à une démocratisation des droits des personnes trans.
       Christine Jorgensen, dont l'histoire est largement médiatisée et
       ouvre la voie à une démocratisation des droits des personnes trans.

Démographie[modifier | modifier le code]

Limites méthodologiques[modifier | modifier le code]

   Photographie d'une personne noire portant un vêtement blanc, un collier
   en forme de fleur et du maquillage multicolore autour des yeux. Les
   personnes non-binaires, telles que Marylize Biubwa, ne sont pas
   toujours incluses dans les statistiques de personnes trans.

   Les enquêtes médicales et sociologiques n'incluent que rarement des
   questions permettant d'identifier les personnes transgenres, ce qui
   rend difficile la mesure des personnes appartenant à des minorités de
   genre et des soins dont elles ont besoin^[65]^,^[66]. Certains pays
   n'ont par ailleurs aucun outil d'estimation de la proportion de
   personnes transgenres^[67] ; la transidentité et le genre n'ont pas non
   plus le même vocabulaire et les mêmes significations dans différentes
   cultures^[68].

   La formulation des questions peut poser problème dans le cas des
   personnes non-binaires, considérées ou non comme trans selon la
   méthodologie adoptée^[67]^,^[66]^,^[69]. Les études administratives ne
   permettent souvent que deux sexes, excluant ou mesurant incorrectement
   les personnes non-binaires^[70]^,^[71]. Elles ne demandent pas non plus
   un sexe de naissance : les personnes trans sont donc identifiées comme
   appartenant à leur genre de naissance ou d'arrivée mais ne sont pas
   identifiables comme transgenres^[70]^,^[72].

   Les questionnaires plus détaillés, sur la base du volontariat, ne
   s'adressent qu'à des populations déjà en contact avec des services ou
   associations en lien avec la transidentité, ce qui fausse la
   prévalence, tandis qu'une étude ne demandant pas le consentement des
   participants peut les mettre en danger^[70]. En parallèle, certaines
   personnes ne veulent pas être identifiées comme trans, pour des raisons
   personnelles ou pour assurer leur propre sécurité^[73]. En effet, la
   petite taille des échantillons si on restreint certains facteurs, comme
   la ville ou le genre, permettent d'identifier une personne trans malgré
   une anonymisation des résultats^[70].

   Pour toutes ces raisons, une même personne peut être marquée sous
   plusieurs genres dans différents jeux de données, ce qui sera vu comme
   une aberration statistique et supprimé des résultats^[70].

Fréquence[modifier | modifier le code]

   Une méta-analyse des études cherchant à estimer la taille de la
   population trans et non-binaire, réalisée en 2016, montre qu'on peut
   distinguer deux types de résultats. Les études cliniques, qui ne
   comptent que les personnes qui suivent un parcours médical dans un
   centre spécialisé, estiment que les personnes trans représentent entre
   2 et 25 personnes pour 100 000 (soit 0.002 - 0.02 %). Les études basées
   sur des sondages d'échantillons représentatifs de la population ou des
   recensements expriment des estimations environ 100 fois plus hautes
   (0,3 à 1,6 %)^[74]. Les taux de personnes trans observés dans les
   études augmentent dans les années 2010, non pas parce qu'il y a plus de
   personnes trans mais parce qu'elles ont moins d'obstacles à
   s'identifier comme telles^[67].

   Une étude de 2014 en Australie évalue que plus des trois quarts des
   personnes ayant conscience d'être transgenres effectuent une transition
   sociale au moins partielle, et qu'environ 40 % d'entre elles ne
   souhaitent pas de transition médicale, une proportion plus élevée chez
   les personnes non-binaires^[75]. En Union européenne, une personne
   trans sur trois parle ouvertement de son identité de genre, les
   personnes non-binaires et les mineurs étant les moins ouverts à ce
   sujet^[76].

Distribution[modifier | modifier le code]

Genre[modifier | modifier le code]

   Les femmes trans semblent plus nombreuses que les hommes trans selon de
   nombreuses études, la plupart d'entre elles de type médical. De
   nombreuses limites méthodologiques s'appliquent à ce constat : les
   études médicales s'appuient sur des personnes plus aisées et éduquées,
   et les données sont mondiales, alors que la transmasculinité n'est pas
   forcément exprimée comme telle dans de nombreuses cultures. Avec un
   lissage statistique, on observe une prévalence sensiblement identique
   entre femmes trans, hommes trans et personnes non-binaires^[67].

Âge[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Mineur transgenre.

   Dans les années 2010, le nombre d'enfants transgenres identifiés comme
   tels augmente fortement dans les pays occidentaux, probablement en lien
   avec une meilleure médiatisation du sujet^[77] ; le concept est inconnu
   des sphères médiatiques et académiques jusqu'aux années 1990, avant de
   commencer à naître en raison du militantisme de certains parents
   voulant plus de reconnaissance pour leurs enfants transgenres^[78]. De
   façon plus générale, les chercheurs identifient un nombre bien plus
   élevé de personnes transgenres dans les populations adolescentes et
   jeunes adultes des années 2010 et 2020^[67]. Au Brésil en 2021, on
   estime que les personnes transgenre sont plus jeunes en moyenne que les
   personnes cisgenres, mais aussi que les personnes non-binaires^[79].

   Une étude sur des personnes trans montre qu'à l'âge de 20 ans, 94 % ont
   déjà conscience que leur genre d'origine ne leur correspond pas, 73 %
   s'identifient comme transgenres, et 52 % ont dit être transgenres à
   leur entourage^[67]. Ces résultats ne changent pas selon l'âge des
   répondants, suggérant que la population plus importante mesurée chez
   les jeunes générations ne correspond pas forcément à une augmentation
   de la fréquence de la transidentité, mais à une meilleure acceptation
   leur permettant de s'exprimer^[67].

Santé[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Identité de genre des personnes autistes.

   Les personnes trans ont un niveau de santé et des taux de handicap très
   variables en fonction du niveau de discrimination subi, notamment en
   termes d'accès aux soins de santé, à l'emploi et au logement^[67].
   Elles souffrent plus souvent que la moyenne d'infections sexuellement
   transmissibles, notamment du VIH^[80], ainsi que de comorbidités
   psychiatriques dont la dépression et l'anxiété^[67].
   Symbole infini de la neurodiversité sur le fond bleu, rose et blanc du
   drapeau transgenre. Drapeau combinant les symboles de la transidentité
   et de la neurodiversité.

   L'existence d'une co-occurence entre transidentité et troubles du
   spectre de l'autisme, ainsi que l'absence de contre-indication aux
   soins d'affirmation du genre pour les personnes autistes, sont
   scientifiquement établis et font consensus^[81]. Il n'existe en
   revanche pas de consensus quant aux explications causales, qui sont
   soit sociobiologiques, soit psychologiques, soit
   psychosociologiques^[82].

   Aux États-Unis, les personnes trans ont deux fois plus de chances
   d'être handicapées que les personnes cisgenres^[83]. La transidentité
   elle-même a une représentation variable : pendant cinquante ans et
   jusqu'au début des années 2020, les militants s'efforcent de montrer
   qu'elle n'est pas un handicap. Or, la controverse autour des enfants
   transgenres encourage certains parents d'enfants trans à se
   réapproprier l'image de la transidentité comme handicap, c'est-à-dire
   comme situation subie qui ne doit pas mener à l'exclusion de ces
   enfants^[84].

   Les personnes trans ont un risque cardiaque plus élevé que les
   personnes cis^[85].

Autres caractéristiques démographiques[modifier | modifier le code]

   Aux États-Unis, les personnes non blanches, notamment Latino et noires,
   sont surreprésentées au sein de la population trans^[67]^,^[86]. En
   Union européenne, plus de la moitié des personnes trans migrantes ou
   non blanches sont ou ont été sans domicile fixe^[76]. La proportion de
   personnes trans vivant en zone rurale est sensiblement la même que pour
   la population générale^[79]^,^[86].

   Selon les études, les personnes trans sont moins susceptibles^[76] ou
   aussi susceptibles^[86] d'avoir un emploi que la moyenne de la
   population. Les personnes transgenres handicapées quel que soit leur
   genre et en particulier les femmes transgenres handicapées sont les
   moins susceptibles d'avoir un emploi, tandis que les hommes trans sont
   plus susceptibles d'être travailleurs pauvres^[76]. Les personnes trans
   en général ont plus de chances d'être sous le seuil de pauvreté que le
   reste de la population^[86]. Elles sont aussi moins susceptibles
   d'avoir fait des études supérieures^[86]. Elles sont moins religieuses
   que la population générale^[76].

   Une personne trans sur 4 a des enfants^[76]. Les personnes trans sont
   aussi susceptibles d'être mariées que la population générale en 2014
   aux États-Unis^[86] ; en 2021 au Brésil, les personnes non-binaires
   sont cependant moins susceptibles d'être en couple que les personnes
   cisgenres^[79].

Transition[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Transition de genre.

Coming in[modifier | modifier le code]

   Articles connexes : Coming in et Questionnement (sexualité et genre).
   Photographie d'une femme trans blonde sur un défilé. Son visage exprime
   de la joie tandis qu'elle pose en tenant sa grande couronne de strass
   contre la tête d'une main et un sceptre de l'autre. Kylie Sonique Love
   décrit son processus de coming in comme une libération l'autorisant
   enfin à savoir qui elle est.^[87]

   Le questionnement sur le genre est le processus par lequel passent les
   personnes qui s'interrogent sur leur genre, identité ou orientation
   sexuelles^[88]^,^[89]. Si la personne qui se questionne est transgenre,
   elle aboutit à la prise de conscience personnelle de sa transidentité,
   parfois appelée coming in (par opposition à l'annonce externe, le
   coming out)^[90]. Avoir un entourage lui-même LGBT peut aider dans le
   processus de coming in, soit que leur existence soit rassurante en
   elle-même ou que cet entourage puisse servir d'interlocuteur privilégié
   par rapport aux questionnements liés au coming in^[91]. Depuis
   l'émergence de communautés LGBT en ligne, cet entourage n'a pas besoin
   d'être géographiquement proche^[92].

   En 1979, la chercheuse en psychologie Vivienne C. Cass propose un
   modèle en six étapes de l'acceptation de son identité homosexuelle : la
   confusion, la comparaison, la tolérance, l'acceptation, la fierté et la
   synthèse^[93]. L'étape du coming in est souvent la première d'un
   processus de transition de genre^[90], bien que certaines personnes
   choisissent de ne pas transitionner après avoir pris conscience de leur
   identité de genre^[75].

   Il est très commun, surtout en Amérique du Nord et en Europe, de
   changer de prénom pour mieux correspondre au genre ressenti. C'est
   moins le cas dans certaines cultures où l'androgynie est plus tolérée
   ou dont la langue fait beaucoup plus usage des surnoms^[94]. Le nouveau
   prénom est souvent le premier objet de réflexion de la personne
   transgenre, même si d'autres étapes de la transition peuvent avoir lieu
   avant le choix lui-même^[94].

   Dans les langues grammaticalement genrées, les personnes transgenres
   binaires, c'est-à-dire s'identifiant pleinement comme homme ou femme,
   utilisent le plus souvent les pronoms personnels correspondant à « il »
   ou « elle »^[95]. Les personnes non binaires peuvent choisir d'employer
   des pronoms neutres, ou bien une combinaison de pronoms genrés, ou
   encore décider de n'employer aucun pronom, dans les langues où c'est
   possible, pour se désigner^[39].

Transition sociale[modifier | modifier le code]

   Les manuels de praticiens de santé, les guides professionnels
   journalistiques, et les groupes de défense des droits LGBT, destinés à
   informer le public sur les questions trans, conseillent d'utiliser le
   prénom et les pronoms que les personnes trans emploient pour se
   désigner elles-mêmes, y compris les références à leurs expériences
   présentes et passées^[96]^,^[97]^,^[98]. D'après des professionnels
   américains spécialisés, l'usage du nouveau prénom est un pilier de la
   santé mentale chez les personnes trans et non binaires^[99].

   Le prénom attribué à la naissance, que la plupart des personnes
   transgenres ne veulent plus entendre une fois qu'elles ont choisi leur
   nouveau prénom, est appelé le « dead name » (prénom mort)^[100].
   Parfois, les personnes trans doivent corriger leurs amis ainsi que les
   membres de leur famille, de nombreuses fois, avant qu'ils se conforment
   aux pronoms qu'elles souhaitent voir utilisés. Sciemment employé, le
   mégenrage peut porter gravement préjudice car ressenti comme
   participant de la négation de l'identité de la personne^[101]. Selon
   Julia Serano, le mégenrage délibéré des personnes trans est « une
   tentative arrogante pour rabaisser et humilier les personnes
   trans^[102] ».

Transition médicale[modifier | modifier le code]

   Trois personnes tenant une banderole sur laquelle est marqué le texte
   Action for trans health. Slogan « Action for trans health » (action
   pour la santé trans) à la Pride de Brighton en 2014.

   La transition médicale revêt deux volets, que sont l'hormonothérapie et
   les chirurgies et soins complémentaires, incluant la chirurgie de
   ré-assignation sexuelle^[103]. Les soins médicaux de transition sont
   très coûteux, ce qui en limite l'accès à de nombreuses personnes trans,
   une population plus pauvre que la moyenne^[104]. En raison des
   barrières d'accès aux soins et des discriminations, environ 50 % des
   femmes trans débutent une thérapie hormonale sans un suivi
   global^[105].

   La CIM-11, onzième version de la Classification internationale des
   maladies, entrée en vigueur en 2022, dépsychiatrise la transidentité,
   en la plaçant dans la section liée à la santé sexuelle plutôt que dans
   celle des affections psychiatriques^[106]. Cependant, la reconnaissance
   d'un diagnostic psychiatrique de dysphorie de genre est une condition,
   dans beaucoup de pays, à la prise en charge des soins^[104]^,^[107].

Traitements hormonaux[modifier | modifier le code]

   La féminisation passe par l'administration d'oestrogènes, souvent
   associés aux anti-androgènes^[108]^,^[105] ou des agonistes de la
   GnRH^[105], et parfois à de la progestérone^[109]. La prise
   d'oestrogènes abaisse le taux de testostérone, mais dans la moyenne
   basse masculine^[105]. L'addition d'anti-androgène permet d'abaisser
   encore le taux de testostérone en bloquant sa production, ce qui permet
   d'atteindre un taux de testostérone situé dans la moyenne
   féminine^[105]. La masculinisation est opérée grâce à l'administration
   de testostérone^[108]. Dans un sens comme dans l'autre, le traitement
   peut affecter la fertilité et des dispositifs de conservation des
   gamètes existent dans certains pays pour les personnes trans souhaitant
   concevoir^[110].

   Chez les mineurs transgenres, les bloqueurs de puberté permettent de
   retarder la puberté jusqu'à ce qu'un enfant ait l'âge de suivre une
   hormonothérapie classique qui lui permettra de vivre une puberté du
   genre d'arrivée^[111] : alors que, dans les années 2010, émerge un
   consensus médical quant à la pertinence de leur utilisation, ceux-ci
   sont aussi l'objet d'une violente contre-attaque idéologique s'opposant
   à leur utilisation^[112]. Ces contre-attaques aboutissent dans certains
   pays comme le Royaume-Uni à la mise en place de limitations légales à
   l'accès de ces traitements^[112]^,^[113]^,^[114]^,^[115].

Chirurgies et soins complémentaires[modifier | modifier le code]

   La prise d'oestrogènes chez une personne transféminine qui a vécu une
   puberté masculine n'affecte pas sa pilosité. Il est donc commun pour
   les femmes trans de subir une épilation définitive du visage^[116].

   Les femmes trans qui vivent une puberté masculine développent des
   qualités vocales masculines. L'hormonosubstitution ne modifie pas la
   voix d'une femme trans^[117] : une formation vocale est nécessaire pour
   féminiser la voix^[118]. La masculinisation de la voix n'est
   généralement pas considérée nécessaire pour les hommes trans car les
   effets de la testostérone sur le larynx suffisent à produire une voix
   masculine^[119]. Cette mue vocale ainsi que d'autres effets (comme la
   pousse de poils ou la perte de cheveux dus à la testostérone) est
   cependant irréversible, même en cas d'arrêt de traitement^[120].

   Chez les femmes trans, certaines chirurgies peuvent être utiles ou
   nécessaires : mammoplasties^[121], chirurgies de féminisation faciale
   qui comprennent entre autres la reconstruction frontale, la
   rhinoplastie et la plastie du menton et mâchoire^[122], la greffe de
   cheveux^[123], réduction de la pomme d'Adam et parfois une chirurgie
   des cordes vocales^[118]^,^[124]. Les hommes trans ayant vécu une
   puberté féminine passent souvent par une mastectomie^[125]. D'autres
   chirurgies existent, notamment la greffe de barbe^[123] et l'injection
   d'acide hyaluronique pour rendre la mâchoire plus saillante^[126].

   Les chirurgies génitales les plus communes sont la vaginoplastie pour
   les femmes trans^[127] et la phalloplastie pour les hommes trans^[128].
   En France, les résultats d'une étude de 2009 montrent que la chirurgie
   de réattribution sexuelle améliore la qualité de vie des personnes
   trans dans différents domaines, notamment sur le plan social et sexuel.
   Des différences persistent toutefois entre les hommes trans et les
   femmes trans, les hommes ayant une vie sociale, professionnelle,
   amicale et un bien-être psychologique plus importants^[129]. Une revue
   de littérature médicale de 2021, basée sur 27 études, trouve un taux de
   regret d'environ 1 % chez les personnes ayant eu une chirurgie de
   réattribution sexuelle, avec moins d'1% chez les hommes trans et entre
   1 et 2 % chez les femmes trans^[130].

Transition juridique[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Aspects juridiques de la transidentité.
   [350px-Laws_concerning_gender_identity-expression_by_country_or_territo
   ry.svg.png] Lois sur le changement légal d'identité des personnes trans
   par pays.
     * Changement légal d'identité, sans chirurgie obligatoire
     * Changement légal d'identité, chirurgie obligatoire
     * Absence de changement légal d'identité
     * Inconnu/ambigu

   À l'échelle mondiale, la plupart des juridictions reconnaissent les
   deux identités de genre traditionnelles et leurs rôles sociaux, homme
   et femme, mais ont tendance à exclure les autres identités et
   expressions de genre. Certains pays reconnaissent un « troisième
   sexe »^[131]. D'autres pays comme l'Australie, le Costa Rica et la
   majeure partie du Canada permettent d'enlever complètement le marqueur
   de genre du passeport^[132].

   En 2020, un rapport de l'Association internationale des personnes
   lesbiennes, gays, bisexuelles, trans et intersexuées (ILGA) identifie
   25 pays qui autorisent la transition de genre par autodéclaration.
   69 pays reconnaissent la transidentité, mais appliquent des conditions
   très strictes voire prohibitives : transition médicale et stérilisation
   obligatoires, conditions de ne pas avoir de partenaire ou d'enfants à
   charge, internement psychiatrique obligatoire ou encore test de la vie
   réelle, c'est-à-dire forcer un délai d'attente entre la transition
   sociale et la transition légale, ce qui peut présenter un risque de
   sécurité important pour les personnes trans dont les papiers d'identité
   et l'apparence ne coïncident plus^[132]^,^[133].

Détransition[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : détransition.

   La détransition est le fait d'arrêter complètement ou temporairement la
   transition de genre^[134]. La disparition de la dysphorie de genre sans
   transition sociale, juridique ou médicale n'est pas considérée comme
   une détransition^[135].

   La détransition implique un arrêt et une inversion de la transition,
   par exemple par l'arrêt de l'hormonosubstitution ou le retour aux
   prénom et pronoms pré-transition^[135]. Elle peut être due à des
   facteurs internes (la personne change de genre ressenti) ou, le plus
   souvent^[136], externes (problèmes de santé, manque de soutien,
   difficultés matérielles)^[135].

Sociologie[modifier | modifier le code]

Santé mentale[modifier | modifier le code]

   [220px-Byunhuisu.png] Byun Hee-soo, se suicide un an après avoir été
   radiée de l'armée sud-coréenne en raison de sa transidentité

   La nécessité de traitement des personnes transidentitaires est
   soulignée par le taux élevé de problèmes de santé mentale, notamment la
   dépression, l'anxiété, et les addictions aux substances, ainsi qu'un
   taux supérieur de suicide chez les personnes transgenres non traitées,
   par rapport à la population générale^[137]. Le risque de suicide est 7
   fois plus élevé par rapport à l'ensemble de la population pour ce qui
   concerne les données françaises^[138]. Ces problèmes sont atténués par
   un changement de rôle de genre ou de caractéristiques physiques^[139].

   Les thérapies de l'identité sexuelle qui tentent de modifier l'identité
   de genre vers celle qui est considérée comme appropriée par rapport au
   sexe assigné sont généralement inefficaces voire néfastes : en 2019,
   une étude sur 28 000 personnes transgenres montre que les personnes en
   ayant suivi ou subi étaient plus de deux fois plus nombreuses à avoir
   déjà tenté de se suicider que leurs pairs ayant suivi ou subi un autre
   type de traitement^[140]. Les patients qui avaient moins de 10 ans
   lorsque des praticiens ont tenté d'« aligner leur identité de genre sur
   le sexe attribué à la naissance » présentent un risque relatif de
   tentative de suicide quadruplé. En outre, les personnes transgenres
   ayant dans le passé suivi ou subi une thérapie de conversion étaient
   1,5 fois plus susceptibles que leurs pairs ayant subi une autre forme
   de thérapie d'avoir subi une « détresse psychologique grave » lors du
   mois précédant l'enquête^[140]. Cette étude n'a pas pu identifier de
   différence significative de risque entre les personnes ayant été
   orientées vers un traitement de conversion par des conseillers
   religieux ou celles ayant été orientées par des professionnels de la
   psychologie^[140].

Transphobie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Transphobie.

   La transphobie est l'ensemble des discriminations envers les personnes
   transgenres, et la transmisogynie désigne les violences que vivent
   spécifiquement les femmes transgenres et les personnes
   trans-féminines^[141]^,^[14], à l'intersection entre la transphobie et
   la misogynie^[1]. Le cissexisme est le refus d'accepter l'identité des
   personnes trans comme étant aussi légitime que celles des personnes
   cissexuelles. Julia Serano distingue « la transphobie (qui cible les
   personnes dont l'expression de genre et l'apparence diffèrent de la
   norme) et le privilège cissexuel (qui cible les personnes dont le sexe
   assigné et le sexe d'identification diffèrent) »^[141].

   Au moins une personne trans sur 4 en Union européenne a vécu des
   discriminations transphobes, un résultat plus important que pour les
   personnes lesbiennes, gay et bisexuelles cisgenres. Les femmes trans
   sont celles qui ont vécu le plus de harcèlement et de violences. Les
   personnes trans ne signalent que rarement ces violences à la police, ne
   faisant pas confiance à celle-ci pour agir en conséquence^[76]. Un
   rapport américain réalisé en février 2011 estime que 90 % des personnes
   transgenres ont fait face à de la discrimination au travail et ont été
   deux fois plus au chômage que la population générale, et plus de la
   moitié ont été harcelées ou rejetées lorsqu'elles ont tenté d'accéder
   aux services publics^[142]. Des membres de la communauté transgenre
   rencontrent également des niveaux élevés de discrimination pour les
   soins de santé^[142].

Transphobie d'État[modifier | modifier le code]

   En 2020, 13 pays criminalisent explicitement la transidentité, le
   comportement de personnes trans, le comportement de personnes perçues
   comme trans, ou la transgression des normes de genre. Ces pays sont le
   Brunei, la Gambie, l'Indonésie, la Jordanie, le Koweït, le Liban, le
   Malawi, la Malaisie, le Nigéria, Oman, le Soudan du Sud, les Tonga et
   les Émirats arabes unis. En dehors de cette criminalisation de la
   transidentité, des mesures liées aux nuisances publiques, à
   l'indécence, à la moralité, à la flânerie, au travail du sexe et à
   l'homosexualité, entre autres, sont activement déployées pour
   sanctionner les personnes trans dans d'autres pays^[132]^,^[133].

Violences subies[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Violences transphobes.
   Vidéo gouvernementale du pays de Galles sur les crimes de haine
   transphobes, sous-titrée en français.

   Les personnes trans, et en particulier les femmes trans non blanches et
   les travailleurs du sexe^[143], ont de forts risques d'être ciblées par
   des violences physiques, sexuelles et morales^[80] : quatre fois plus
   en moyenne que les personnes cisgenres^[144]. Ces violences ne sont pas
   seulement liées à leur transidentité, mais aussi au racisme subi et à
   la précarité économique menant au travail du sexe, tous deux aggravés
   par une transidentité^[145]. La prévalence des violences tend à
   augmenter à partir de la fin des années 2010, surtout aux États-Unis et
   au Royaume-Uni^[146]^,^[147].

   L'un des incidents les plus célèbres, en décembre 1993, est le viol et
   le meurtre de Brandon Teena, un jeune homme trans, par deux amis hommes
   après qu'ils ont découvert qu'il avait été assigné femme à la
   naissance. L'événement est mis en scène dans le film Boys Don't
   Cry^[148]. Lors d'un évènement de ce type, les auteurs présumés de
   crimes haineux contre les personnes trans ont essayé d'utiliser le
   concept de trans panic (en) comme argument de défense, une extension de
   la gay panic^[149]^,^[150].

Thérapies de conversion[modifier | modifier le code]

   [350px-Countries_banning_conversion_therapy.svg.png] Statut légal de la
   thérapie de conversion dans le monde (2022).
     * Illégale sur l'orientation sexuelle et l'identité de genre.
     * Illégale de facto.
     * Légale ou illégale au cas-par-cas.
     * Pas de restriction juridique, légifération en attente ou proposée.
     * Pas de restriction juridique.

   Article détaillé : Thérapie de conversion.

   Les thérapies de conversion, qui visent à guérir une personne de sa
   transidentité et à la rendre cisgenre, présentent de graves risques
   pour la santé mentale des personnes qui les suivent^[151]. Les
   personnes ayant suivi ou subi une telle thérapie sont plus de deux fois
   plus nombreuses à avoir déjà tenté de se suicider que leurs pairs ayant
   suivi ou subi un autre type de traitement^[151]. Les patients qui
   avaient moins de 10 ans lorsque des praticiens ont tenté d'« aligner
   leur identité de genre sur le sexe attribué à la naissance » présentent
   un risque relatif de tentative de suicide quadruplé^[151].

   Le dixième principe des principes de Yogyakarta sur l'application du
   droit international relatif aux droits de l'Homme en matière
   d'orientation sexuelle et d'identité de genre pour la protection et
   pour l'interdiction absolue de la discrimination contre les personnes
   LGBT et intersexuées selon la Déclaration universelle des droits de
   l'homme stipule que les États se doivent d'interdire toute thérapie de
   réparation ou de conversion non librement consenti par les personnes
   concernées^[152]. En 2015, un rapport du Haut-Commissariat des Nations
   unies aux droits de l'homme appelle à l'interdiction des thérapies de
   conversion^[153]^,^[154].

Espaces genrés[modifier | modifier le code]

Toilettes[modifier | modifier le code]

   Un post-it "Gender neutral" collé sur la porte des toilettes pour
   hommes Lors de la Capital Trans Pride de 2013, les locaux n'avaient pas
   de toilettes unisexe, forçant les organisateurs à un détournement

   La question de l'accès des personnes trans aux toilettes publiques
   agite les débats publics^[155].

   Elle se transforme parfois en approche juridique du sujet, avec des
   lois surnommées bathroom bills (en). Les arguments des personnes
   voulant limiter l'accès aux toilettes sont la peur du voyeurisme et des
   agressions sexuelles^[156], et la protection d'un confort psychologique
   associé^[157]. Les arguments des personnes préférant que toute personne
   puisse accéder aux toilettes qui lui correspondent sont le fait
   qu'aucune agression de personne cisgenre par une personne transgenre
   n'a été identifiée dans toute l'histoire^[158], et que la limitation
   des accès nuit aux personnes trans ainsi qu'aux personnes cisgenre dont
   l'apparence n'est pas conforme aux stéréotypes de genre^[159],
   notamment les lesbiennes butch^[160]^,^[161]. Il existe un consensus
   médical et psychologique en faveur de l'accès de toute personne aux
   toilettes qui lui correspondent^[162]^,^[163]^,^[164]^,^[165].

   Les enfants transgenres qui se mobilisent pour des toilettes communes
   dans leurs établissement scolaires sont particulièrement mis en avant
   dans les médias^[155]. Les toilettes unisexe sont en effet considérées
   comme une solution acceptable pour éviter de définir des critères
   subjectifs d'appartenance à une toilette^[166]. Le plus souvent, il
   s'agit de cabines individuelles sans urinoirs, permettant à chaque
   personne de se soulager à l'abri des regards^[167] ; elles sont aussi
   parfois plus grandes pour être accessibles aux personnes à mobilité
   réduite^[168], ou équipées de tables à langer pour les parents^[169].
   En plus de ces questions d'accessibilité, les toilettes unisexe ont
   souvent un effet positif sur le temps d'attente par rapport aux
   toilettes des femmes^[170].

Biométrie[modifier | modifier le code]

   De nombreuses technologies de sûreté et de surveillance utilisent de la
   biométrie ; celle-ci, calibrée sur les corps cis et supposant une
   stricte binarité de genre qui place les personnes trans en situation
   d'être vues comme des anomalies pour ces systèmes et donc comme des
   menaces à contrôler^[171].

Pratique sportive[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Personnes trans dans le sport.
   Photographie d'homme trans en tenue de basket souriant doucement à la
   caméra L'ougandais Jay Mulucha ne peut jouer au basket qu'en division
   féminine

   L'inclusion des personnes trans dans le sport, et plus particulièrement
   des femmes trans dans les compétitions féminines, est un sujet de
   débats depuis le milieu du XX^e siècle. S'appuyant souvent sur
   l'argument de l'existence d'un avantage pour les femmes trans au niveau
   sportif, de nombreuses fédérations de sport, au niveau national ou
   international, les excluent, argumentant une inéquité ou des risques de
   blessures accrus pour leurs adversaires. Selon les disciplines,
   l'existence d'un tel avantage est parfois contestée ou sans fondement
   scientifique. Ces exclusions, combinées à une transphobie très présente
   dans certains de ces milieux^[172], contribuent à créer un
   environnement inconfortable et peu inclusif pour les personnes
   transgenres ainsi qu'une inadéquation des réglementations sportives aux
   besoins des personnes transgenres^[173]^,^[174].

   Lorsqu'elles sont autorisées à participer, de nombreuses contraintes
   peuvent exister : taux de testostérone inférieur à un seuil fixé depuis
   un à trois ans, prise d'hormones féminisantes depuis avant la
   puberté^[175], chirurgie de réassignation sexuelle effectuée, gabarit
   suffisamment petit^[176]. Ces contraintes peuvent différer entre pays
   et entre les fédérations nationales et internationales. L'inclusion,
   même conditionnelle, de femmes trans, peut parfois susciter des
   réactions violentes des athlètes cisgenres^[177]. Les hommes trans,
   quant à eux, sont parfois obligés de produire une décharge juridique
   concernant le risque de blessures, un certificat d'aptitude, ou une
   justification médicale à leur prise de testostérone, considérée
   autrement comme un produit dopant^[178]^,^[179].

   De nombreuses fédérations mettent en avant l'existence d'évènements ou
   de versions mixtes du sport comme manière de permettre aux femmes trans
   d'avoir une pratique sportive malgré ces exclusions^[177]^,^[180].

Non-mixité féminine[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Non-mixité.

Lieux et institutions[modifier | modifier le code]

   L'inclusion des femmes trans dans les lieux en non-mixité féminine
   n'est pas garantie. Les arguments avancés contre leur inclusion sont le
   plus souvent celui d'une « énergie masculine » des femmes trans due à
   leur expérience de vie pré-transition^[181]. Les arguments pour
   l'inclusion sont que les événements réservés aux femmes ne devraient
   pas exclure une partie du public féminin, et que cela serait remettre
   en question la féminité des femmes trans, une réflexion
   transmisogyne^[181].

   Les universités pour femmes aux États-Unis se mettent à accepter les
   étudiantes trans à partir de 2014 avec le Mount Holyoke College et le
   Mills College, puis dans de nombreux établissements. En 2015, seul le
   Mount Holoyoke College accepte également les élèves non-binaires^[181].

Lesbianisme[modifier | modifier le code]

   Photographie d'une manifestation où un groupe tient une banderole "L
   with the T" sur fond du drapeau arc-en-ciel et du drapeau trans
   Banderole L(esbian) with the T(ransidentity), marche des fiertés de
   Berlin 2019

   De nombreuses représentations depuis les années 1960 et 1970 opposent
   le lesbianisme et la transidentité, allant jusqu'à présenter les femmes
   trans comme des intruses dans la communauté lesbienne et les hommes
   trans comme des traîtres^[181]. Cette histoire est cependant à nuancer,
   l'exclusion de certaines personnes trans étant très médiatisée mais en
   réalité probablement minoritaire au sein des
   collectifs^[182]^,^[183]^,^[184]. Au contraire, Mickael Chacha Enriquez
   montre que, au Québec, les lesbiennes, trans comme cis, jouent
   généralement le rôle de maintien des liens entre les différentes
   composantes de la communauté LGBT^[185].

   Dans les années 1970, on voit des appels répétés de féministes
   lesbiennes à exclure les lesbiennes butch du mouvement, les accusant de
   reproduire les schémas patriarcaux : ces appels se déplacent avec le
   temps vers les personnes transmasculines^[43]. Cependant, deux facteurs
   facilitent l'inclusion des hommes trans dans le lesbianisme : d'abord,
   le fait que ce dernier est plus accepté socialement et justifie moins
   de viser la pureté militante, ensuite le fait que les identités trans
   soient de plus en plus décorrélées de l'orientation sexuelle dans les
   approches sociale et médicale, permettant aux hommes trans de
   s'identifier comme gay, hétérosexuels, bisexuels ou lesbiennes sans que
   cette identification ne remette en cause leur identité de genre^[43].

Marché du travail[modifier | modifier le code]

   [220px-Grace_Banu_1.jpg] La famille de Grace Banu l'ayant rejetée en
   raison de sa transidentité, elle n'a pu finir ses études d'ingénieure
   en informatique que grâce à un crowdfunding et l'intervention d'un
   businessman

   Selon les études, les personnes trans sont moins susceptibles^[76] ou
   aussi susceptibles^[86] d'avoir un emploi que la moyenne de la
   population. Les personnes transgenres handicapées quel que soit leur
   genre et en particulier les femmes transgenres handicapées sont les
   moins susceptibles d'avoir un emploi, tandis que les hommes trans sont
   plus susceptibles d'être travailleurs pauvres^[76]. Le cabinet de
   conseils McKinsey & Company indique, en 2021 dans son rapport intitulé
   Being transgender at work, que « les employés cisgenres gagnent 32% de
   plus par an que les employés transgenres, même lorsque ces derniers ont
   des niveaux d'éducation similaires ou supérieurs» aux Etats
   Unis^[186]^, ^[187].

   Dans une étude de United States National Transgender Discrimination
   Survey, 44 % des répondants ont déclaré ne pas avoir d'emploi en raison
   de leur transidentité^[188]. 36 % des femmes trans ayant participé au
   sondage ont rapporté avoir perdu leur emploi à cause de la
   discrimination, comparé à 19 % pour les hommes trans^[188]. 54 % des
   femmes trans, et 50 % des hommes trans ont rapporté avoir été harcelés
   sur leur lieu de travail^[188]. Les personnes transgenres qui ont été
   licenciées pour des raisons transphobes sont trente-quatre fois plus
   susceptibles de tenter de se suicider que la population générale^[188].

   Parmi d'autres contraintes auxquelles les personnes trans peuvent être
   confrontées sur leur lieu de travail, il peut y avoir la crainte que
   leurs collègues répondent négativement à leur transition, ainsi que la
   perte de la reconnaissance de leur expérience professionnelle par le
   changement de prénom^[189]. En France, 43 % des personnes trans et non
   binaires se disent victimes de harcèlement sexuel et 47% d'entre elles
   rejetées par leurs collègues ^[190]. Au regard des lois concernant le
   changement du prénom et du genre dans de nombreux pays, il peut être
   difficile, pour les personnes trans de dissimuler leur statut de trans
   à leurs employeurs^[191].

   L'accès complexifié au marché du travail est aussi une conséquence des
   discriminations subies lors des études, qui empêchent les personnes
   trans d'obtenir des diplômes leur donnant accès à des positions
   sociales rémunératrices^[192].

Militantisme[modifier | modifier le code]

   Une femme trans avec une expression de détresse marche dans la rue,
   suivie d'une dizaine de policiers Hande Kader, lors de son arrestation
   lors de la marche des fiertés 2015 d'Istambul

   En 1966 a lieu à San Francisco les émeutes de la cafétéria Compton en
   réaction au harcèlement policier envers les femmes trans et drag queen
   qui fréquentent l'établissement ; cet évènement est fondateur du
   militantisme trans de San Francisco. Trois ans plus tard ont lieux les
   émeutes de Stonewall à New York, toujours en réaction au harcèlement
   policier, cette fois-ci contre un bar fréquenté par des hommes gays et
   des personnes trans afro-américaines et portoricaines^[193]. Les
   émeutes de Stonewall sont depuis considérées comme un évènement
   fondateur du mouvement LGBT, en particulier des marches des
   fiertés^[194].

   Depuis 2008, lors de la première conférence stratégique sur l'identité
   de genre africaine organisée par la Commission internationale des
   droits humains des gays et lesbiennes, au Cap en Afrique du Sud, en
   collaboration avec Gender DynamiX, les bases du mouvement africain
   transgenre sont posées. Par la suite des groupes de défense des trans
   sont apparus dans différents pays : TITs en Ouganda, Transgender
   Education and Advocacy au Kenya, Trans Bantu en Zambie, Tamon en
   Namibie, Rainbow au Botswana^[195].

   Les militantismes des premiers temps visent à montrer les violences
   subies et la transphobie pour les combattre. Les plus jeunes
   générations trans rejettent parfois cette approche pour privilégier une
   représentation positive des personnes trans et de leur vécu, considérée
   comme moins victimisatrice^[196].

   La Journée du souvenir trans a lieu le 20 novembre dans le monde entier
   pour commémorer les personnes trans assassinées pour motif transphobe
   et pour attirer l'attention sur les violences subies par les
   communautés trans^[197].

Cultures et communautés[modifier | modifier le code]

Sociabilité[modifier | modifier le code]

Famille choisie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : famille choisie.
   Photographie d'une femme Noire portant du maquillage sophistiqué, en
   particulier un rouge à lèvres intense, des bijoux dorés et un haut noir
   semi-transparent Leiomy Maldonado, fondatrice de la House of Amazon

   La famille choisie remplit les rôles de la famille traditionnelle en
   termes de soutien à la personne. Elle s'oppose à la famille d'origine,
   qui est la famille dans laquelle la personne a grandi et qui est
   souvent sa famille biologique^[198]. La famille choisie peut inclure
   des membres de la famille d'origine^[199]. Le concept répond au rejet
   fréquent des jeunes personnes LGBT par leurs familles après leur coming
   out^[200]^,^[201], ainsi qu'à la difficulté historique de faire
   reconnaître des couples de même sexe^[202]. Dans les années 2010,
   environ 64 % des baby-boomers LGBTQ déclarent avoir construit et
   toujours être proches de leur famille choisie^[203]^,^[202].

   Le terme de famille choisie naît dans les années 1980^[204] au sein de
   la ball culture, notamment à Harlem, dans la communauté afro-latino
   transgenre et queer^[203]. Dans la ball culture, les maisons (house)
   sont un système communautaire d'entraide^[205], qui servent de familles
   alternatives et sont supposées offrir des espaces
   sécurisants^[206]^,^[207]. Les maisons sont dirigées par des « mères »
   et des « pères », qui procurent généralement du soutien et des conseils
   aux « enfants »^[208]. Elles sont une réponse aux grandes difficultés
   sociales et médicales vécues par les personnes qui les rejoignent, en
   particulier le racisme systémique et notamment les violences
   policières, l'absence de domicile, les problèmes de santé mentale et la
   contamination au VIH^[209].

   Certaines maisons sont devenues célèbres : House of Ninja (fondée par
   Willi Ninja), House of Aviance (en) (fondée par Mother Juan
   Aviance (en))^[210], House of Xtravaganza (fondée par Hector
   Xtravaganza, né Hector Valle), House of Princess, House of Infiniti,
   House of Mizrahi, House of LaBeija (fondée par Crystal
   LaBeija)^[211]^,^[212]^,^[213]^,^[214], House of Dupree (fondée par
   Paris Dupree), House of Amazon (fondée par Leiomy Maldonado)^[215], et
   House of Mugler (fondée par David, Raliegh, Julia et Eric
   Mugler)^[216]. Dans les années 2000, l'essor d'Internet rend plus
   facile la création d'une communauté en ligne, sans barrières
   géographiques. Cet essor a un double effet : d'un côté, les personnes
   trans peuvent se soutenir entre elles et partager des ressources. De
   l'autre, elles tendent à avoir moins de relations avec des personnes
   trans plus âgées, ce qui affecte négativement les houses, les personnes
   trans plus âgées n'étant plus vues comme ayant beaucoup à apporter à
   leurs cadets^[217].

Conjugalité[modifier | modifier le code]

   Photographie de deux femmes blondes se tenant la main, toutes deux en
   robe de mariée blanche Mariage d'Irina Shumilova et d'Alyona Fursova à
   Saint-Pétersbourg en 2014. Si le mariage homosexuel n'est alors pas
   possible en Russie, la non-reconnaissance à l'état civil de la
   transidentité d'Irina fait que ce mariage est officiellement entre un
   homme et une femme.

   Des sondages de 2013 et 2015 sur l'orientation sexuelle des personnes
   trans aux États-Unis révèle une faible proportion de personnes trans
   hétérosexuelles : ainsi, 21% à 23% sont queer, 25% à 29% sont
   pansexuelles ou bisexuelles, 16% à 23% sont gay ou lesbiennes, 15% à
   23% sont hétérosexuelles et 4% à 10% sont asexuelles^[218]^,^[219].

   Cette réalité contraste fortement avec les critères diagnostiques
   utilisés pour prouver la transidentité et donc l'accès aux parcours de
   transition dans plusieurs pays : en France, il a ainsi été longtemps
   pensé par les équipes médicales que les personnes véritablement trans
   ne pouvaient être qu'hétérosexuelles dans le genre d'arrivé^[12].

   Le coming-out est une période complexe pour les couples, qui sont,
   selon une enquête de 2011 réalisée aux États-Unis, 45% à se séparer à
   cette période^[220]. Pour la moitié d'entre eux, c'est la
   non-acceptation de la transidentité qui est la cause de cette
   rupture^[220]. La séparation est aussi plus fréquente lorsque la
   transition arrive à un âge plus avancé, mais aussi quand la personne
   trans perd son emploi suite à son changement de genre^[220].

Transparentalité[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Transparentalité.
   Photographie en extérieur d'une femme tenant un petit garçon sur ses
   genoux ; celui-ci porte son attention sur son père, installé sur une
   branche d'arbre en train de jouer du violon Diane Marie Rodríguez
   Zambrano et son compagnon, tous les deux trans, avec leur fils

   La parentalité concerne une très grande partie de la population trans,
   qui devient généralement parente avant d'entamer sa transition. Pour
   les personnes trans qui deviennent parent post-transition, les
   modalités concrètes (adoption, conception par relation sexuelle, par
   autoconservation ou don de gamètes, gestation pour autrui) du devenir
   partir dépendent non seulement des possibilités biologiques des
   couples, mais aussi de la légalité ou non des techniques d'aide à la
   procréation du pays considéré.

   La transphobie et l'homophobie sont des obstacles à l'accès à la
   parentalité des personnes trans, que ce soit par l'existence de lois ou
   pratiques discriminantes, en particulier le caractère obligatoire
   d'effectuer des chirurgies stérilisantes pour pouvoir effectuer un
   changement d'état civil, mais aussi en altérant la confiance en soi et
   les conditions matérielles d'existence.

Santé communautaire[modifier | modifier le code]

   Les exclusions et discriminations transphobes plongent une grande
   partie de la communauté trans dans la précarité ; face à cela, celle-ci
   s'organise au cours du xx^e et xxi^e siècles afin de développer des
   pratiques de santé communautaire et répondre ainsi aux besoins des
   personnes trans^[221]. Cet aspect communautaire prend notamment racine
   dans la lutte contre le VIH, d'abord au sein d'associations
   généralistes dans les années 1980 et 1990 puis spécifiquement trans à
   partir des années 2010, mais aussi, notamment en France, dans les
   premiers parcours de transition des années 1950, marqués par la prise
   d'hormones féminisantes en automédication^[221].

   Pour couvrir le coût élevé de certaines interventions médicales et pour
   aider les personnes trans précaires à vivre décemment, le crowdfunding
   est une solution populaire. Son efficacité est très faible et tend à de
   toute façon privilégier les personnes les moins précaires, mais il
   s'agit d'un système de charité pouvant créer un mécanisme de solidarité
   au sein des communautés trans et dont la dimension affective est aussi
   importante que son importance monétaire^[222].

Culture[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Culture LGBT.

Littérature[modifier | modifier le code]

   [220px-Lima%2C_Chely_-MBFI.JPG] L'autrice cubaine Chely Lima (en)
   Article détaillé : Littérature trans.

   Selon Roxane Nadeau, il peut être difficile de délimiter strictement le
   champ de la littérature trans dans la mesure où de nombreux auteurs
   aujourd'hui considérés a posteriori comme trans n'étaient pas désignés
   comme tels de leur vivant^[223]. Par ailleurs, si elle tend à réduire
   son champ d'étude aux seules oeuvres écrites par des personnes trans,
   tel n'est pas le cas par exemple de Stephanie Burt, qui inclut dans sa
   critique de Nevada, d'Imogen Binnie, dans The New Yorker, une liste de
   livres au sujet de ces personnes, mais écrits par des auteurs
   cis^[224].

   Concernant la dénomination « littérature trans », Roxane Nadeau suggère
   qu'elle n'a pas forcément vocation à désigner « un corpus aux contours
   précis » et qu'elle « énonce [simplement] un classement temporaire,
   imparfait ». Elle invite également à privilégier des expressions telles
   que « les poésies trans » ou « les poétiques trans », qui soulignent la
   pluralité et l'hétérogénéité des oeuvres poétiques écrites par les
   personnes trans, plutôt que « la poésie trans », qui sous-entendrait
   une façon unique d'appréhender les enjeux trans^[225]. Les poésies
   trans deviennent un courant à part entière à partir des travaux des
   Américains Samuel Ace, Max Wolf Valerio et kari edwards. Elles ont pour
   particularité de présenter des récits trans dans lesquels la
   transidentité n'est jamais le coeur du récit, mais toujours abordée de
   façon plus oblique. On y retrouve également un format plus libre que
   dans une partie de la poésie classique, avec de nombreux effets de mise
   en page notamment^[226].

   Si cette littérature est particulièrement dominée par le genre
   autobiographique, plusieurs auteurs et autrices s'en démarquent à
   partir des années 1990 : c'est le cas de Leslie Feinberg avec Stone
   Butch Blues en 1993, puis de la grande diversification de la
   littérature trans dans les années 2010^[réf. nécessaire].

Photographie et vidéos personnelles[modifier | modifier le code]

   La photographie est aussi un médium artistique particulièrement
   mobilisé par les personnes trans dans les pays occidentaux. Si des
   portraits illustrent déjà les premières autobiographies trans, à la fin
   du vingtième siècle, des photographes tels que Loren Cameron et Del
   LaGrace Volcano, mais aussi Catherine Opie, contribuent à constituer an
   archive of affirmative images of themselves and their communities
   (« une archive d'images d'eux-mêmes et de leurs communautés s'affirmant
   [en tant que trans] »)^[227].

   Une pratique commune chez les personnes transmasculines est d'archiver
   leur transition à l'aide de vlogs, sur Youtube le plus souvent. Ils
   chroniquent ainsi régulièrement les modifications apportées par la
   testostérone à leur voix et à leur pilosité. Ce projet n'a au départ
   pas de vocation pédagogique : il s'agit d'archives personnelles, mises
   sur Youtube par manque d'espace de stockage stable. Elles gagnent
   cependant en popularité avec le temps et deviennent un genre culturel à
   part entière^[228].

Films et séries télévisées[modifier | modifier le code]

   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Le premier film à succès considéré comme ne faisant aucune concession
   ni effort de pédagogie pour le public cisgenre est By Hook or by
   Crook (en), paru en 2001^[229].

Mode[modifier | modifier le code]

   Des lignes de sous-vêtements, permettant le tucking ou le packing, sont
   créées spécialement pour les femmes et les hommes trans^[230]. Des
   entreprises vendent également des chaussures, du maquillage ou encore
   des costumes conçus sur mesure pour des publics trans^[231].

Symboles de la fierté transgenre[modifier | modifier le code]

Drapeau[modifier | modifier le code]

   [220px-Transgender_Pride_flag.svg.png] Drapeau de la fierté transgenre.

   Un symbole fréquent pour la communauté transgenre est le drapeau de la
   fierté transgenre, qui a été dessiné par Monica Helms en 1999^[232], et
   qui a été montré pour la première fois à la manifestation de fierté à
   Phoenix (États-Unis), en 2000^[233].

   Le drapeau est composé de cinq bandes horizontales, deux sont bleu
   clair, deux sont roses, avec une bande blanche au milieu au centre.
   Helms décrit la signification du drapeau comme suit :

     « Le bleu clair est la couleur traditionnelle pour les bébés
     garçons, le rose pour les filles, et le blanc au milieu est pour
     « ceux qui sont en cours de transition, ceux qui se ressentent d'un
     genre neutre ou sans genre », et ceux qui sont intersexes. Le motif
     est tel que « peu importe dont vous le faites voler [le drapeau], il
     sera toujours correct. Il nous symbolise par le fait d'essayer de
     trouver l'exactitude dans nos propres vies^[234]. »

   En novembre 2020, le drapeau devient officiellement un emoji reconnu
   par Unicode^[235].

Autres symboles[modifier | modifier le code]

   [170px-Transgender_symbol_pink_and_blue.svg.png] Symbole de la
   transidentité.

   Un des symboles de la transidentité est un symbole rassemblant celui de
   Vénus et celui de Mars (« xmf. »)^[236]^,^[237].

   D'autres symboles transgenres incluent le papillon (symbolisant la
   transformation ou la métamorphose)^[238], et un symbole yin et yang
   rose/bleu clair^[239]. Ils incluent aussi l'oeuf, référence à la
   personne trans qui n'a pas encore conscience de l'être^[240].

   Le requin en peluche Blåhaj, commercialisé par Ikea, est devenu au
   début des années 2020 un symbole d'acceptation des personnes trans, en
   particulier en ligne mais aussi dans les marches des fiertés^[241].

Liens avec d'autres mouvements sociaux[modifier | modifier le code]

Autres personnes du spectre LGBT[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Lesbiennes, gays, bisexuels et transgenres.

   En dépit de la distinction entre l'orientation sexuelle et le genre, à
   travers l'histoire, les groupes gays, lesbiens et bisexuels étaient
   souvent le seul endroit où les personnes de genre variant étaient
   socialement acceptées dans le rôle de genre auquel elles estimaient
   appartenir ; en particulier pendant le temps où la transition médicale
   et juridique était presque impossible^[242].

   Toute la gamme des orientations sexuelles est retrouvée chez les
   personnes trans, c'est-à-dire l'hétérosexualité, l'homosexualité, la
   bisexualité, la pansexualité, la polysexualité, la demisexualité,
   etc.^[243] ainsi que l'asexualité^[244] ; l'« intensité sexuelle »
   (hypersexualité ou hyposexualité) étant également indépendante de la
   question trans^[245]. Cela signifie que de nombreuses personnes trans
   appartiennent par au moins un autre aspect à la communauté LGBT^[246].

   Les membres de la communauté transgenre sont parfois négligées dans le
   militantisme LGBT. En outre, leur rôle historique est souvent
   négligé^[242].

Féminisme[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Transféminisme.

   Bien que la seconde vague du féminisme fasse la distinction entre le
   sexe et le genre, certains féministes pensent qu'il y a un conflit
   entre l'identité transgenre et la cause féministe, c'est-à-dire qu'ils
   pensent que la transition d'homme vers femme abandonnait ou dévaluait
   l'identité femme, et que les personnes transgenres embrassent les
   stéréotypes et les rôles de genre
   traditionnels^[247]^,^[248]^,^[249]^,^[250]. Cette histoire est
   cependant à nuancer, l'exclusion de certaines personnes trans étant
   très médiatisée mais en réalité probablement minoritaire au sein des
   collectifs^[182]^,^[183]^,^[184]. Cependant, de nombreux féministes
   transgenres se considèrent comme contribuant au féminisme parce que
   questionnant et en subvertissant les normes de genre^[251].

   La troisième vague féministe contemporaine est considérée comme
   généralement plus soutenante envers les personnes transgenres^[251].
   Ainsi en 2020, un collectif de femmes féministes, trans ou cis
   réaffirme la solidarité entre toutes les femmes en proclamant: « nous,
   femmes, transgenres ou cisgenres, féministes, refusons l'importation
   [US] de ces débats transphobes en France. Nous refusons cette
   opposition entre femmes, nous refusons cette division ne servant que le
   patriarcat et réaffirmons la solidarité féministe. »^[252].

Savoirs et théories[modifier | modifier le code]

   [220px-Stephen_Whittle_%28OBE%29_at_Buckingham_Palace_%28cropped%29.jpg
   ] Stephen Whittle (en) en 2005.

   Qu'ils soient étatsuniens, comme Susan Stryker et Stephen Whittle (en),
   ou françaises, comme Karine Espineira et Maud-Yeuse Thomas, les
   spécialistes des études trans distinguent deux courants^[253].
   Historiquement, le premier est l'étude du phénomène transgenre ou étude
   des transidentités, qui arrive à la fin du 19^e siècle et est l'étude
   de la transidentité d'un point de vue cisgenre et vu comme d'un
   problème de société et d'une non-conformité^[253]. Le second, qui
   émerge au début des années 1990, considère au contraire que les
   personnes trans sont capables de produire des savoirs sur la
   transidentité^[253].

Études trans[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : études trans.

   Les études trans sont un champ académique qui fournit une approche
   interdisciplinaire des études de genre, des études gaies et lesbiennes,
   et de la sexologie qui émerge dans les années 1990 comme une production
   de savoirs sur les transidentités par les personnes trans elles-mêmes,
   en réaction à l'omniprésence de discours stigmatisant^[253].

   Ces études se développent au cours du XXI^e siècle, par la publications
   d'ouvrages lors des années 2000^[253] et la création de la revue
   Transgender Studies Quarterly en 2014^[254].

Études des transidentités[modifier | modifier le code]

Aspects anthropologiques et religions[modifier | modifier le code]

   Il existe une catégorie consacrée à ce sujet : Transidentité en
   anthropologie.
   Article connexe : Point de vue religieux sur la transidentité.

   James D. Whitehead et Evelyn Eaton Whitehead, éducateurs et auteurs,
   discutent^[255] des liens entre la spiritualité et la sexualité, et
   l'absence fréquente de compassion dans la communauté ecclésiale, dans
   leur cas, l'Église catholique, en faisant partie de cette
   communauté^[256].

Causes[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Causes de la transidentité.

   Les recherches d'une cause médicale à la transidentité trouvent le plus
   souvent une corrélation sans prouver de causalité : par exemple, une
   étude montre que les mères de personnes trans sont plus susceptibles de
   dépression et en conclut qu'il y a un lien de cause à effet, qui
   pourrait être inversé par le fait que les enfants trans subissent de la
   transphobie, ce qui pourrait logiquement affecter le bien-être de la
   mère^[257].

   L'étiologie de l'homosexualité est extrêmement similaire au niveau
   neurologique à celle de la transidentité^[258]^,^[259]. Les résultats
   d'une méta-étude suggèrent que les personnes trans ont une structure
   cérébrale similaire à celle de leur sexe natal avant traitement
   hormonal, mais également certaines caractéristiques du genre
   d'arrivée^[260].

   De nombreuses théories biologiques, génétiques ou environnementales,
   sont proposées pour expliquer la transidentité. Ces explications sont
   parfois concurrentes, mais souvent plus crédibles que la thèse d'une
   raison sociale seule^[261]. Les facteurs biologiques avant la naissance
   participent probablement à l'identité de genre dans un rôle
   d'interaction avec l'environnement après la naissance plutôt que dans
   un rôle déterministe^[262].

Représentation[modifier | modifier le code]

   La visibilité des personnes transgenres évolue avec les catégories qui
   servent à les désigner : une acceptation plus large ou au contraire
   plus stricte de qui est trans aura un impact visible sur leur
   représentation dans l'espace public^[263]. Les femmes trans sont
   beaucoup plus visibles dans la culture populaire que les hommes
   trans^[264].

Journée internationale de la visibilité trans[modifier | modifier le code]

   [220px-Dia_de_la_visibilidad_Trans_03.png] Célébration de la journée de
   la visibilité transgenre en Colombie

   La journée internationale de visibilité transgenre est un événement
   annuel qui a lieu le 31 mars et qui est destiné à célébrer les
   personnes transgenres et à faire prendre conscience de la
   discrimination qu'elles subissent dans le monde entier^[265]. Cette
   journée spéciale a été créée dans le Michigan^[266] par la militante
   trans Rachel Crandall, en 2009, en réaction au manque de journée de
   célébration LGBT consacrée aux personnes transgenres^[267].

Icônes trans[modifier | modifier le code]

   Photographie de Laverne Cox sur fond rouge. Elle porte du maquillage
   rafiné et un débardeur. La combinaison de sa visibilité et de son
   engagement pour la communauté trans font de Laverne Cox, comme de
   Cocinelle avant elle, une icône trans

   Les icônes trans se répartissent en deux catégories : d'une part, les
   personnes trans visibles, dont la vie, la visibilité ou le militantisme
   sont sources d'inspiration ; de l'autre, des personnages de fiction,
   pouvant être canoniquement trans ou non mais permettant une
   identification du public trans.

   Parmi les personnes réelles ayant atteint le statut d'icône trans se
   trouvent Coccinelle, meneuse de revue française dans les années 1960,
   une des premières femmes à recevoir une vaginoplastie en France et qui
   a contribué à la fois à aider la communauté trans du pays mais aussi à
   faire connaître la transidentité du grand public^[268]. Pour la
   chanteuse turque Bülent Ersoy, son statut d'icône trans vient de sa
   très forte popularité dans son pays et de son statut de diva, faisant
   d'elle plus « une icône qui est trans » qu'une « icône trans »^[269].

   Caitlyn Jenner devient une icône trans au milieu des années 2010 en
   médiatisant son parcours de transition ; toutefois, son statut d'icône
   trans est surtout présent parmi le public cis^[270]. A l'inverse, sa
   compatriote américaine, l'actrice Laverne Cox, qui accède à la
   visibilité au même moment grâce à son rôle dans la série Orange Is the
   New Black, est célébrée non pas uniquement pour sa visibilité mais
   aussi pour son activisme, en particulier pour les personnes trans les
   plus marginalisées^[271]. Devant la très faible représentation de
   personnages trans, en particulier pour les fictions destinées aux
   enfants ou aux jeunes adultes, le public trans se réapproprie de
   nombreux personnages non-explicitement trans mais pour qui il ressent
   un fort sentiment d'authentification : c'est ainsi le cas de Danny
   Fantôme, de Jessie et James dans Team Rocket, du Hercule de Disney, de
   Hauru dans Le Château ambulant, Lars dans Steven Universe, Link et
   Zelda dans la série de jeux vidéos éponyme, Sombra dans Overwatch, Mlle
   Bille-en-tête dans Le Bus magique ou Bayonetta^[272].
   Photographie de [[Tom Hiddleston]] en costume de Loki Le statut de Loki
   comme icône trans dépend fortement de la version du personnage (comics,
   univers cinématographique Marvel ou fanfiction) considérée et de la
   manière dont sa fluidité de genre est représentée

   . Dans le groupe des personnages de fiction, Loki occupe une place
   particulière : si le personnage de Comics est canoniquement genderfluid
   et est une icône trans, son adaptation dans l'univers cinématographique
   Marvel (MCU), en particulier la série Loki, est vue au contraire comme
   une mauvaise représentation, ce qui ne l'empêche pas de servir de base
   à de nombreuses fanfictions basées sur le MCU mais où sa fluidité de
   genre est à nouveau mise en valeur^[273].

   Le travail de réappropriation, par l'interprétation ou l'écriture de
   fanfictions, n'est pas spécifique à la culture trans mais un trait
   distinctif de la culture LGBT au sens large.

Couverture médiatique[modifier | modifier le code]

   Les médias ne représentent qu'un spectre minuscule du groupe
   transgenre^[274], ce qui engendre une connaissance étroite de la
   société, sur ce qu'est réellement la communauté transgenre et sa
   diversité.

   La transidentité a été discutée dans les médias depuis les années 1930.
   Le magazine américain Time lui avait consacré un article en 1936,
   appelé « hermaphrodites », traitant le sujet avec sensibilité, sans
   sensationnalisme^[275]. Il décrivait l'appel d'Avery Brundage, qui
   s'occupait de l'équipe américaine des Jeux olympiques d'été de 1936, à
   Berlin, qu'un système soit mis en place pour examiner les athlètes
   féminines avec « ambiguïtés sexuelles » ; deux athlètes avaient
   effectué une transition de genre après les Jeux.

   Christine Jorgensen est une femme transgenre qui a reçu une attention
   considérable de la part des médias populaires, dans les années 1950.
   Jorgensen est une ancienne militaire qui a quitté le Danemark pour
   recevoir une chirurgie de réattribution sexuelle. Son histoire est
   apparue dans des publications, notamment le Time et Newsweek. D'autres
   représentations de femmes transgenres sont apparues dans les médias
   populaires dans les années 1950 et 1960, telles que Delisa Newton (en),
   Charlotte McLeod, Tamara Rees, et Marta Olmos Ramiro, mais Jorgensen a
   reçu le plus d'attention. Son histoire était sensationnalisée, mais
   elle a été reçue positivement. En comparaison, de nouveaux articles à
   propos de Newton, McLeod, Rees, et Ramiro ont eu des conséquences
   négatives^[276]. La question de la transidentité occupe désormais une
   place inédite dans le débat public en raison d'une meilleure
   visibilité, d'une plus grande présence et par les demandes des
   associatifions trans militantes^[277].

   En 2023, deux cent journalistes du New York Times publient une lettre
   ouverte destinée à leur direction qui dénonçait la couverture
   éditoriale de la transidentité, en tant que thème. Celle-ci est jugée
   comparable à celle sur l'homosexualité il y a plusieurs décennies,
   voire d'être sous l'influence de groupes de pression hostiles à la
   transidentité^[278].

Politique[modifier | modifier le code]

Rôle des personnes trans en politique[modifier | modifier le code]

   Voir la catégorie : Personnalité politique trans.
   [220px-Georgina_Beyer_MNZM_%28cropped%29.jpg] Georgina Beyer est la
   première femme trans élue députée dans le monde

   Les personnalités politiques trans restent rares, même si un certain
   nombre accèdent à des fonctions politiques depuis la fin des années
   1990 et surtout, des années 2010. En 1995, l'Italienne Marcella Di
   Folco est élue conseillère municipale, ce qui fait d'elle la première
   femme trans à occuper une fonction publique dans le monde^[279]. Élue
   maire en 1995, la Néo-Zélandaise Georgina Beyer devient en 1999 la
   première femme trans à accéder à la députation dans le monde. Au Japon,
   Aya Kamikawa devient en 2003 la première femme trans élue conseillère
   municipale et en 2016 Tomoya Hosoda le premier homme trans^[280].

   Parmi d'autres femmes trans pionnières dans le monde, on peut citer
   l'Italienne Vladimir Luxuria (élue députée en 2006), la Britannique
   Nikki Sinclaire (élue députée européenne en 2009), l'Espagnole Carla
   Antonelli (élue députée en 2011), la Polonaise Anna Grodzka (élue
   députée en 2012), l'Uruguayenne Michelle Suárez Bértora (devenue
   sénatrice en 2014), la Philippine Geraldine Roman (élue députée en
   2016), la Vénézuélienne Tamara Adrián (élue députée en 2016) et la
   Brésilienne Erica Malunguinho (élue députée en 2018). En 2016, la
   Taïwanaise Audrey Tang devient la première personne trans au monde à
   devenir ministre^[280], suivie par la Belge Petra De Sutter en
   2020^[281].

Monuments[modifier | modifier le code]

   Le maire de la ville de New York a annoncé, le 30 mai 2019,
   l'édification d'un monument en l'honneur de deux femmes transgenres,
   Marsha P. Johnson and Sylvia Rivera, héroïnes de la lutte pour les
   droits de la communauté LGBT. Leur statue doit être installée à
   Greenwich Village, le quartier où elles vivaient. En France, en février
   2020, la ville de Metz renomme un square en hommage à Marsha P.
   Johnson^[282]. Sa ville natale, Elizabeth dans le New Jersey, compte
   depuis 2020 une statue lui rendant hommage^[283]. Marsha P. Johnson et
   Sylvia Rivera s'étaient opposées, le 28 juin 1969, à une descente de
   police dans un bar gay (le Stonewall Inn). Elles ont plus tard créé le
   Street Transvestite Action Revolutionaries (STAR), une association
   destinée à soutenir les jeunes trans, gays ou altersexuels (sans genre)
   sans domicile fixe^[284]. En 2021, en Belgique, seule une rue portait
   le nom d'une personne trans^[285]. La ville de Londres peint en 2021 un
   passage pour piéton avec les couleurs du drapeau transgenre afin de
   montrer clairement son engagement contre la transphobie^[286].

Musique[modifier | modifier le code]

   [220px-Dana_International_2008_Eurovision.jpg] Dana International au
   Concours Eurovision de la chanson, 1998.

   Jackie Shane, une chanteuse afro-américaine née à Nashville en 1940,
   avait fui le racisme et la transphobie de sa ville natale^[287]. Elle
   sera l'une des premières figures de ce nouveau genre soul de la scène
   musicale de Toronto, où elle s'était installée en 1959^[288]. Elle
   quitte la scène au début des années 1970 et meurt à Nashville en
   2019^[288]. En 1958, Jacqueline Charlotte Dufresnoy, connue sous le nom
   de scène de Coccinelle, change de genre à l'état civil. Elle est alors
   considérée comme la première célébrité française à avoir effectué cette
   démarche^[289]

   L'Israélienne Dana International remporte le concours Eurovision de la
   chanson en 1998^[290]. En 2014, la meneuse de revue française et trans
   Marie-Pierre Pruvot, connue sous le simple nom de scène de Bambi est
   élevée au grade de chevalier dans l'ordre national du Mérite^[291].
   Pour la première fois une chanteuse trans, Lucia Lucas, se donnera en
   spectacle dans l'opéra Billy Budd au cours de la saison 2021-2022 au
   Metropolitan Opera de New York. Elle interprète des rôles dans le
   répertoire de baryton^[292]. Wendy Carlos est une américaine considérée
   parfois comme une pionnière du synthétiseur. Elle compose par exemple
   la musique du film Orange mécanique en 1971^[293]. L'Orchestre
   classique de Montréal présente au cours de l'automne 2020 la première
   québécoise de l'opéra américain As One. Il raconte l'histoire d'Hannah
   dans sa transition vers sa nouvelle identité de femme. Il est coécrit
   par Kimberly Reed, elle-même transgenre, en s'inspirant de sa propre
   histoire^[294]. Kim Petras, artiste et femme transgenre, connait un
   certain succès. Pour la première fois une chanteuse trans remporte le
   Prix de musique Polaris au Canada en 2020^[295]. L'artiste-compositrice
   trans Britannique Sophie Xeon, plus connue par son seul prénom
   "Sophie", décède d'un accident en 2021 en Grèce^[296]. Harisu est la
   toute première chanteuse et artiste transgenre de Corée du Sud. Elle
   s'est fait connaitre en 2001 grâce à une publicité télévisée^[297]. La
   youtubeuse trans Nikkie de Jager présente la soirée du Concours
   Eurovision de la chanson 2021 aux Pays-Bas^[298]. Kim Petras est
   récompensée aux Grammy Awards et classée parmi les premières dans les
   hit-parades en 2023. Elle devient la plus jeune personne à bénéficier
   une opération de réattribution sexuelle en 2008^[299]^,^[300]. Le
   chanteur Redcar révèle publiquement son changement de genre en
   2022^[301]. Artie du groupe français les Psychos Monks, annonce
   publiquement son changement de genre en 2023^[302]^,^[303].

Mannequinat et concours de beauté[modifier | modifier le code]

   [220px-Javiera_Arnillas_%28cropped%29.jpg] La modèle péruvienne Javiera
   Arnillas (es)

   Selon une étude menée par le site américain The Fashion Spot, 32
   mannequins transgenres femmes ont été sélectionnées à l'occasion des
   défilés automne-hiver 2019-2020^[304]. D'après la styliste et écrivaine
   Philippa Nesbitt « il y a bien plus de modèles transgenres qu'on le
   pense pendant les défilés, mais elles ne le disent pas »^[304]. Laith
   Ashley est le premier mannequin transgenre (FtM). Il est présent auprès
   de la marque de vêtements Calvin Klein en 2015^[305]. Inès Rau pose
   dans Playboy en 2014 et 2017 ; la première femme trans dans l'histoire
   du magazine^[306]^,^[307]. En 2015, une agence de mannequins trans,
   Trans Models, est fondée à New York^[231].

   Sports Illustrated Swimsuit Issue accueille Valentina Sampaio pour son
   numéro annuel 2020 présentant des modèles en maillot dans des cadres de
   rêve. Pour la première fois depuis sa création en 1964, ce numéro
   accueille un mannequin trans. Ce hors-série est considéré comme une
   institution aux États-Unis et ailleurs^[308].

   L'agence de mannequins Willow Scott est créée en Arizona par Jennifer
   Welter en 2021. Elle compte 35 mannequins, dont 11 sont transgenres.
   Cette agence présente le premier mannequin trans à la Phoenix Fashion
   Week de 2021^[309]. Pour la première fois, un mannequin trans, Ariel
   Nicholson, s'affiche à la une de l'édition américaine de Vogue du mois
   d'août 2021^[310].

   Certains pays interdisent la participation aux concours de beauté aux
   femmes trans^[311]^,^[312]. Le 12 janvier 2013, Kylan Arianna Wenzel
   est la première femme trans à être autorisée à concourir à Miss
   Univers^[313]^,^[314]. Une femme d'affaires Thaïlandaise trans, Anne
   Jakkapong Jakrajutatip, rachète en 2022 la société organisatrice de
   Miss Univers^[315].

   Plusieurs concours de beauté pour femmes transgenres existent, dont le
   concours Miss Trans Internationale^[316].

Pornographie[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Pornographie transgenre.
   [220px-Buck_Angel_Headshot.jpg] Buck Angel, acteur et producteur de
   films pornographiques

   La pornographie transgenre est un genre de pornographie mettant en
   scène des femmes trans le plus souvent, mais parfois aussi des hommes
   trans^[317]. Le genre apparaît dans les années 1970^[318] et se
   démocratise dans les années 2000^[317]. À partir du milieu des années
   2010, l'apparition de plateformes individuelles comme OnlyFans permet
   aux artistes de renvoyer des images plus positives et moins
   stéréotypées de leur sexualité^[318]^,^[319]. La pornographie
   transgenre est sujette à débats au sein des communautés trans : selon
   certains, il s'agit d'un moyen de se réapproprier son corps comme objet
   de désir^[317]^,^[320], selon d'autres, il s'agit de fétichisme
   perpétuant des stéréotypes dangereux^[321] et qui adopte un vocabulaire
   très insultant^[317].

   En 2018, les termes trans et transgenres apparaissent en cinquième
   position des recherches sur Pornhub, le plus souvent recherchés par des
   hommes hétérosexuels cherchant des femmes trans avec des pénis^[318].
   La majorité des spectateurs de la pornographie transgenre se
   considèrent comme hétérosexuels^[322]^,^[323]^,^[324]^,^[325], au point
   que l'actrice porno transgenre Wendy Williams a qualifié le porno trans
   de « spécialité hétéro »^[326].

   Les professionnels du porno transgenre sont distingués, aux États-Unis,
   par des récompenses spécialisées, dont les principales sont l'AVN Award
   Transsexual Performer of the Year depuis 2004^[327]^,^[328] et les
   Transgender Erotica Awards (anciennement Tranny Awards) depuis
   2009^[329]^,^[330].

Audiovisuel[modifier | modifier le code]

   Article détaillé : Représentation des personnes trans au cinéma et à
   télévision.
   [170px-Maziar_Lorestani_in_April_2023.jpg] L'acteur iranien Maziar
   Lorestani (fa) en 2023

   La représentation des personnes trans à l'écran ne quitte les limites
   de la pornographie transgenre pour s'étendre à l'économie formelle que
   dans les années 2010^[231].

   Dans les années 1990 et 2000, la transidentité est traitée dans les
   émissions de télé-réalité comme un objet de fascination exotique, qui
   ne peut pas faire partie de la vie « normale ». Les médias de l'époque
   présentent les personnages trans comme mentant aux autres ou à
   elles-mêmes, de façon pathologique^[331]. Jusqu'à 1999, la plupart des
   personnages trans au cinéma sont des meurtriers ou au moins des
   sociopathes, comme dans Psychose, Le Silence des Agneaux ou encore
   Pulsions^[332].

   Le premier film commercial à succès parlant de transidentité de façon
   positive est Boys Don't Cry, sorti en 1999, où Hilary Swank joue le
   rôle de Brandon Teena, assassiné par transphobie. Certains
   commentateurs y voient un film essentiel du transgender gaze et un
   important hommage à Teena, d'autres y voient une oeuvre transphobe qui
   ne montre que des actes de violence plutôt que l'humanité de son
   protagoniste^[333]. Si Lana et Lily Wachowski souhaitaient faire de
   Matrix une métaphore transgenre, elles n'ont pas eu la liberté
   créatrice de le faire aussi explicitement qu'elles l'auraient souhaité,
   ce qui n'a pas empêché une partie du public trans de le percevoir tout
   de même^[334].

   Le premier film à succès considéré comme ne faisant aucune concession
   ni effort de pédagogie pour le public cisgenre est By Hook or by
   Crook (en), paru en 2001^[229]. De nombreux films autour de la
   transidentité se terminent par la révélation du genre d'origine de la
   personne et une sanction qui en découle : c'est notamment le cas de
   Tomboy de Céline Sciamma^[335].

   Les rôles de personnages trans sont encore souvent joués par des
   personnes cisgenres, un choix critiqué^[336]^,^[337]. Ce choix est
   accusé de perpétuer le cliché de la femme trans comme homme déguisé. Il
   est aussi accusé d'empirer le sous-emploi des acteurs trans au cinéma,
   offrant le peu de rôles trans à des personnes qui n'ont pas besoin de
   ces rôles pour leur carrière^[231]. En effet, très peu de rôles non
   étiquetés comme transgenres sont attribués à des personnes trans^[338].

   la comédie musicale de 1975 The Rocky Horror Picture Show tient une
   place particulière dans la filmographie trans : d'un côté, il est
   considéré comme une mauvaise représentation, puisque le personnage
   trans est non-seulement jouer par un acteur cis mais reprend le cliché
   transmisogyne de la femme trans agresseuse sexuelle ; de l'autre, le
   chercheur en représentation trans Cáel M. Keegan note que le film crée
   un renversement de narration : plutôt que d'avoir un scientifique qui
   crée sa créature, métaphore du pouvoir des chirurgiens cis sur leur
   patientèle trans, dans The Rocky Horror Picture Show, c'est le
   personnage trans qui crée un corps cis, positionnant ainsi celui-ci du
   côté de l'artificialité et le corps trans, par contraste, occupe ainsi
   la position de la naturalité^[339].

   Le paysage est différent dans les années 2010 et 2020 dans le cadre des
   séries télévisées, qui donnent le temps de montrer la pluralité et la
   complexité des personnages trans plus facilement qu'en un seul film.
   Les séries les plus emblématiques de cette nouvelle approche sont
   Transparent, diffusée de 2014 à 2019^[340], mais aussi Orange is the
   New Black^[341], diffusée de 2013 à 2019 et Sense8, des soeurs
   Wachowski, de 2015 à 2018^[342]. Avec Pose, l'ambition monte encore
   d'un cran, puisqu'il ne s'agit plus d'avoir un personnage trans au
   milieu d'un groupe cis, mais de montrer une partie importante de la
   culture transgenre, la ball room scene du New York des années
   1980^[343].

Bibliographie[modifier | modifier le code]

   Article connexe : Littérature trans.

Ouvrages généraux[modifier | modifier le code]

     * Jack Halberstam (trad. Dansmalangue, préf. Dansmalangue, postface
       Jack Halberstam), Trans*, Libertalia, 2023, 223 p.
       (ISBN 978-2-37729-298-1).  Ouvrage utilisé pour la rédaction de
       l'article Voir et modifier les données sur Wikidata
     * Michel Agier et Mélanie Gourarier, Trans' Des existences
       frontalières, PUF, 2022, 200 p. (ISBN 978-2-13-082755-9)
     * Éric Marty, Le Sexe des Modernes. Pensée du neutre et théorie du
       genre, Seuil, coll. « Fiction & Cie », 2021
     * Lexie, Une histoire de genres : Guide pour comprendre et défendre
       les transidentités, Marabout, 2021, 224 p. (ISBN 978-2-501-14967-9)
     * Association Epicene, Trans*, Till Schaap Edition, 2020, 240 p.
       (ISBN 978-3-03878-042-7)
     * Serge Hefez, Transitions: réinventer le genre, Calmann Levy, 2020,
       270 p. (ISBN 978-27-021-6660-4)
     * Arnaud Alessandrin, Sociologie des transidentités, Éditions du
       Cavalier bleu, 2018, 136 p. (ISBN 979-10-318-0263-3)
     * Sofia Azuria, Transgenre, Paris, Groupe CB, 2015, 125 p.
       (ISBN 978-2-7448-2061-8)
     * Karine Espineira, Maud-Yeuse Thomas et Arnaud Alessandrin, La
       Transyclopédie : tout savoir sur les transidentités, Des Ailes sur
       un tracteur, 2012, 338 p. (ISBN 978-1-291-10322-9 et 1-291-10322-8,
       OCLC 851921127)
     * Françoise Sironi, Psychologie(s) des transsexuels et des
       transgenres, Paris, Éditions Odile Jacob, 2011, 269 p.
       (ISBN 978-2-7381-2583-5)
     * Karine Espineira, La Transidentité, De l'espace médiatique à
       l'espace public, Paris, Éditions L'Harmattan, coll. « Champs
       visuels », 2008, 187 p. (ISBN 978-2-296-06097-5, lire en ligne)

Histoire[modifier | modifier le code]

     * (en) Kit Heyam, Before we Were Trans : A New History of Gender,
       Seal Press, 13 septembre 2022, 352 p. (ISBN 978-1-5416-0310-3).
       Ouvrage utilisé pour la rédaction de l'article Voir et modifier les
       données sur Wikidata

Politique[modifier | modifier le code]

     * Pauline Clochec, Noémie Grunenwald, Philippa Arpin et École normale
       supérieure lettres et sciences humaines, Matérialismes trans, 2021
       (ISBN 978-2-9567194-1-0 et 2-9567194-1-6, OCLC 1272986099)
     * Emmanuel Beaubatie, Transfuges de sexe : passer les frontières du
       genre, dl 2021 (ISBN 978-2-348-05737-3 et 2-348-05737-9,
       OCLC 1253368581)
     * Claude Habib, La question trans, Paris, Éditions Gallimard, 2021,
       176 p. (ISBN 978-2-072-95092-6) - Prix Femina
     * Karine Espineira, Transidentités : Ordre et panique de genre. Le
       réel et ses interprétations, Paris, Éditions L'Harmattan,
       coll. « Collection Logiques sociales », 2015, 263 p.
       (ISBN 978-2-343-05477-3, lire en ligne)

Autres[modifier | modifier le code]

     * Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne, Être
       « trans » dans l'UE : Analyse comparative des données de l'enquête
       sur les personnes LGBT dans l'UE, Office des publications, 2014,
       16 p. (ISBN 978-92-9239-718-0, lire en ligne).

     * Perrine Kervran, « Les transidentités, racontées par les trans »,
       LSD, La Série Documentaire, France Culture, 27 août 2018 (écouter
       en ligne).

Notes et références[modifier | modifier le code]

Notes[modifier | modifier le code]

     * (en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       de Wikipédia en anglais intitulé « Transgender » (voir la liste des
       auteurs).

     * Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article
       intitulé « Histoire de la transidentité » (voir la liste des
       auteurs).

Références[modifier | modifier le code]

    1. ^| ^a et b « Lexique - OUTrans - Association féministe
       d'autosupport trans à Paris », sur outrans.org.
    2. ^| Espineira 2008.
    3. ^| ^a et b « Le mouvement trans expliqué à vos parents qui
       regardent Plus belle la vie », L'Obs, 2 avril 2018.
    4. ^| ^a et b Doan 2001, p. 26.
    5. ^| ^a et b Heyam 2022, Chapitre 4.
    6. ^| ^a et b Maxime Foerster, Elle ou lui? : une histoire des
       transsexuels en France, Paris, La Musardine, 2012, 222 p.
       (ISBN 978-2-84271-400-0 et 2-84271-400-8, OCLC 798388722),
       p. 17-18.
    7. ^| (en) « Die Transvestiten: Sexology and Pivotal Moments in Trans
       History », sur digitaltransgenderarchive.net (consulté le 28 mai
       2022).
    8. ^| ^a b c d et e Heyam 2022, Introduction.
    9. ^| Heyam 2022, Chapitre 3.
   10. ^| Karine Espineira et Maud-Yeuse Thomas, « Les trans comme parias.
       Le traitement médiatique de la sexualité des personnes trans en
       France », Genre, sexualité & société, n^o 11, 1^er juillet 2014
       (ISSN 2104-3736, DOI 10.4000/gss.3126, lire en ligne, consulté le
       18 octobre 2021)
   11. ^| Karine Espineira, « Le mouvement trans : un mouvement social
       communautaire ? », Chimères, vol. 87, n^o 3, 2015, p. 85
       (ISSN 0986-6035 et 2111-4412, DOI 10.3917/chime.087.0085, lire en
       ligne, consulté le 18 octobre 2021)
   12. ^| ^a et b Arnaud Alessandrin, « Histoire du « transsexualisme » en
       France », dans Sociologie des transidentités, 2021
   13. ^| Halberstam 2023, p. 90.
   14. ^| ^a et b Karine Espineira, Maud-Yeuse Thomas et Arnaud
       Alessandrin, La Transyclopédie : tout savoir sur les
       transidentités, Des Ailes sur un tracteur, 2012, 338 p.
       (ISBN 978-1-291-10322-9 et 1-291-10322-8, OCLC 851921127).
   15. ^| « Observatoire des Transidentités », sur
       observatoire-des-transidentites.com.
   16. ^| « Transgenres, transsexuels, transition... Le glossaire de la
       transidentité », sur www.20minutes.fr (consulté le 22 décembre
       2019).
   17. ^| « Transitude », sur Office québécois de la langue française
       (consulté le 21 septembre 2019).
   18. ^| « « Transitude », un nouveau terme pour décrire le fait d'être
       transgenre », Le Monde, 24 mai 2023 (lire en ligne, consulté le 29
       mai 2023).
   19. ^| « Question du député Dino Cinieri au Ministre français des
       affaires étrangères et européenne sur la lutte contre
       l'homophobie », 25 mai 2010 (consulté le 18 février 2017).
   20. ^| (en) Katherine Martin, « New words notes June 2015 » [archive du
       14 août 2015], sur Oxford English Dictionary, Oxford University
       Press (consulté le 2 août 2015).
   21. ^| (en) Kit Heyam, « Introduction », dans Before we were trans: a
       new history of gender, Basic books, 2022 (ISBN 978-1-5293-7774-3 et
       978-1-5293-7775-0)
   22. ^| Lexie, « Les transidentités, vieilles de plus de 4000 ans »,
       dans Une histoire de genres, 2021 (ISBN 0782501149679^[à vérifier :
       ISBN invalide])
   23. ^| Clovis Maillet, « La longue histoire des transidentités », Revue
       du Crieur, n^o 22 « La puissance des savoirs trans' », 2023
   24. ^| (en) « Here's What It Means To Be 'Two-Spirit,' According To
       Native People », sur HuffPost, 8 septembre 2022 (consulté le 3
       septembre 2023)
   25. ^| ^a et b (en) Kylan Mattias de Vries, « Berdache (Two-Spirit) »,
       dans Jodi O'Brien, Encyclopedia of gender and society, Los Angeles,
       SAGE, 2009, 976 p. (ISBN 978-1-4129-0916-7, lire en ligne), p. 64.
   26. ^| Birginia Burrus et Catherine Keller 2007, p. 73.
   27. ^| Randy P. Conner, David Hatfield Sparks et Mariya Sparks 1997.
   28. ^| (en) Beatrice Medicine, « Directions in Gender Research in
       American Indian Societies: Two Spirits and Other Categories »,
       Online Readings in Psychology and Culture, International
       Association for Cross-Cultural Psychology, vol. 3, n^o 1, août
       2002, p. 7 (ISSN 2307-0919, DOI 10.9707/2307-0919.1024, lire en
       ligne, consulté le 25 juin 2016).
   29. ^| (en) « A Spirit of Belonging, Inside and Out », The New York
       Times, 8 octobre 2006 (lire en ligne, consulté le 28 juillet 2016).
   30. ^| Maroua Marmouch, « Migration, urbanisation et émergence des
       transgenres wallisiennes dans la ville de Nouméa », Journal de la
       société des océanistes, n^os 144-145, 15 décembre 2017, p. 185-194
       (ISSN 0300-953X et 1760-7256, DOI 10.4000/jso.7822, lire en ligne,
       consulté le 23 avril 2018).
   31. ^| Yacine Flora, « Des indiens du troisième sexe », Sciences
       Humaines, n^o 235, 2012, p. 12 (lire en ligne).
   32. ^| (en) Lynn Stephen, « Sexualities and Genders in Zapotec
       Oaxaca », Sage Publications, Inc., vol. 29, n^o 2, 2002, p. 41-59
       (ISSN 0094-582X, DOI 10.1177/0094582x0202900203, JSTOR 3185126).
   33. ^| Rebecca Chaouch, « Albanie : La coutume des "vierges sous
       serment », sur Huffington Post, 26 août 2013 (consulté le 24
       janvier 2021)
   34. ^| Doussantousse, S. (2005).
   35. ^| (en) Jackson, P., « Performative Genders, Perverse Desires: A
       Bio-History of Thailand's Same-Sex and Transgender Cultures »,
       Intersections: Gender, History and Culture in the Asian Context,
       n^o 9, août 2003 (lire en ligne).
   36. ^| (en) Winter, S. & Udomsak, N., « Male, Female and Transgender:
       Stereotypes and Self in Thailand », International Journal of
       Transgenderism, vol. 6, n^o 1, janvier-mars 2002 (lire en ligne).
   37. ^| (en) Jacob Tobia, « InQueery: The History of the Word
       'Genderqueer' As We Know It » [archive du 4 avril 2020], sur them,
       Condé Nast, 7 novembre 2018 (consulté le 18 février 2020)
   38. ^| « Non-binaire, « gender fluid », trans... des ados « ni tout à
       fait filles ni tout à fait garçons » », Le Monde, 8 juin 2019 (lire
       en ligne, consulté le 9 juin 2019).
   39. ^| ^a et b (en) Emmie Matsuno et Stephanie L. Budge,
       « Non-binary/Genderqueer Identities: a Critical Review of the
       Literature », Current Sexual Health Reports, vol. 9, n^o 3,
       septembre 2017, p. 116-120 (ISSN 1548-3584 et 1548-3592,
       DOI 10.1007/s11930-017-0111-8, lire en ligne, consulté le 12
       juillet 2021).
   40. ^| Pascale Krémer, « « He/she », « il/elle », « iel » : la
       transidentité bouscule les façons de se présenter », Le Monde, 5
       février 2021 (lire en ligne, consulté le 4 septembre 2023)
   41. ^| Emmanuel Beaubatie, « Trans et féministes : décentrer la
       controverse », sur La Déferlante, 21 juin 2023 (consulté le 4
       septembre 2023)
   42. ^| (en-US) Evan Urquhart, « A Dispatch From the Shifting, Porous
       Border Between Butch and Trans », Slate, 24 avril 2015
       (ISSN 1091-2339, lire en ligne, consulté le 4 septembre 2023)
   43. ^| ^a b c et d (en) Jillian T. Weiss, « The Lesbian Community and
       FTMs: Détente in the Butch/FTM Borderlands », Journal of Lesbian
       Studies, vol. 11, n^os 3-4, 16 août 2007, p. 203-211
       (ISSN 1089-4160 et 1540-3548, DOI 10.1300/J155v11n03_03, lire en
       ligne, consulté le 4 septembre 2023)
   44. ^| (en) Alíxida G. Ramos-Pibernus, Sheilla L. Rodríguez-Madera,
       Mark Padilla et Nelson Varas-Díaz, « Intersections and evolution of
       `Butch-trans' categories in Puerto Rico: Needs and barriers of an
       invisible population », Global public health, vol. 11, n^os 7-8,
       2016, p. 966-980 (ISSN 1744-1692, PMID 27142002, PMCID 4989912,
       DOI 10.1080/17441692.2016.1180703, lire en ligne, consulté le 4
       septembre 2023)
   45. ^| Hannah Rossiter, « She's always a woman: Butch lesbian trans
       women in the lesbian community », Journal of Lesbian Studies,
       vol. 20, n^o 1, 2016, p. 87-96 (ISSN 1540-3548, PMID 26701771,
       DOI 10.1080/10894160.2015.1076236, lire en ligne, consulté le 4
       septembre 2023)
   46. ^| (en) Anne Castaing et Fanny Lignon, « Le travestissement, ou
       l'art de déconstruire les identités de genre », sur The
       Conversation, 27 février 2020 (consulté le 4 septembre 2023)
   47. ^| (en) Eve Shapiro, « Drag Kinging and the Transformation of
       Gender Identities », Gender & Society, vol. 21, n^o 2, avril 2007,
       p. 250-271 (ISSN 0891-2432 et 1552-3977,
       DOI 10.1177/0891243206294509, lire en ligne, consulté le 4
       septembre 2023)
   48. ^| « "Casa Susanna" : comment est née la première communauté
       clandestine de travestis sous le maccarthysme ? », sur France
       Culture, 14 juin 2023 (consulté le 4 septembre 2023)
   49. ^| Wahng SJ (2004).
   50. ^| (en-US) Kristin Johnson, « Wonky Wednesday: Trans People and
       Sexual Orientation », sur National LGBTQ Task Force, 5 juin 2013
       (consulté le 16 septembre 2023)
   51. ^| (en-GB) Camille Vincent, « Transgenderism in Ancient Cultures »,
       sur LGBT Health and Wellbeing, 7 mai 2021 (consulté le 30 juillet
       2022).
   52. ^| (en) Will Roscoe, « Priests of the Goddess: Gender Transgression
       in Ancient Religion », History of Religions, vol. 35, n^o 3, 1996,
       p. 195-230 (ISSN 0018-2710, lire en ligne, consulté le 30 juillet
       2022).
   53. ^| (en) Pete Sigal, Infamous Desire: Male Homosexuality in Colonial
       Latin America, Chicago, IL, USA, University of Chicago Press, 2003
       (ISBN 0226757021).
   54. ^| (en) Richard Totman, The Third Sex : Kathoey: Thailand's
       Ladyboys, Souvenir Press, 2011 (ISBN 978-0-285-64036-8 et
       0-285-64036-4, OCLC 780247562).
   55. ^| (en) N H. Bartlett et P. L. Vasey, « A Retrospective Study of
       Childhood Gender-Atypical Behavior in Samoan Fa'afafine », Archives
       of Sexual Behavior, vol. 35, n^o 6, 2006, p. 659-66 (PMID 16909317,
       DOI 10.1007/s10508-006-9055-1).
   56. ^| « Quand les historiens documentent la vie des personnes
       transgenres », National Geographic, 29 juin 2022 (lire en ligne,
       consulté le 1^er juillet 2022).
   57. ^| ^a b et c Heyam 2022, Chapitre 1.
   58. ^| (en) Genny Beemyn, Transgender History in the United States: A
       special unabridged version of a book chapter from Trans Bodies,
       Trans Selves, Oxford (lire en ligne).
   59. ^| (en) « Transgender History: People & Cultures » [archive du 26
       juillet 2012], sur Transactiveonline.org (consulté le 15 mai 2012).
   60. ^| ^a et b Maxime Foerster, Elle ou lui? : une histoire des
       transsexuels en France, Paris, La Musardine, 2012, 222 p.
       (ISBN 978-2-84271-400-0 et 2-84271-400-8, OCLC 798388722), « Le
       berceau allemand », p. 40-41.
   61. ^| (en) Arnaud Alessandrin, Sociologie des transidentités, 2018
       (ISBN 979-10-318-0263-3, OCLC 1029760771).
   62. ^| (en-GB) Chloe Hadjimatheou, « Christine Jorgensen: 60 years of
       sex change ops », BBC News, 30 novembre 2012 (lire en ligne,
       consulté le 12 juin 2021).
   63. ^| (en) Chris Wild, « The first transgender celebrity in America
       and her remarkable life : The life of trans woman Christine
       Jorgensen », sur Mashable (consulté le 12 juin 2021).
   64. ^| (en) Lydia Zárate, « Amelio Robles, coronel transgénero de la
       Revolución mexicana », sur Pikara Magazine, 13 septembre 2016
       (consulté le 13 décembre 2017).
   65. ^| (en) S. L. Reisner, K. J. Conron, Scout et K. Baker,
       « "Counting" Transgender and Gender-Nonconforming Adults in Health
       Research: Recommendations from the Gender Identity in US
       Surveillance Group », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 2,
       n^o 1, 1^er janvier 2015, p. 34-57 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2848877, lire en ligne, consulté le 16
       septembre 2023)
   66. ^| ^a et b (en) Christine Labuski et Colton Keo-Meier, « The
       (Mis)Measure of Trans », TSQ: Transgender Studies Quarterly,
       vol. 2, n^o 1, 1^er février 2015, p. 13-33 (ISSN 2328-9252 et
       2328-9260, DOI 10.1215/23289252-2848868, lire en ligne, consulté le
       28 septembre 2023)
   67. ^| ^a b c d e f g h i et j (en) Ian T. Nolan, Christopher J. Kuhner
       et Geolani W. Dy, « Demographic and temporal trends in transgender
       identities and gender confirming surgery », Translational Andrology
       and Urology, vol. 8, n^o 3, juin 2019, p. 184-190 (ISSN 2223-4691,
       PMID 31380225, PMCID 6626314, DOI 10.21037/tau.2019.04.09, lire en
       ligne, consulté le 16 septembre 2023)
   68. ^| (en) Helen Hok-Sze Leung, « Always in Translation », TSQ:
       Transgender Studies Quarterly, vol. 3, n^os 3-4, 1^er novembre
       2016, p. 433-447 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-3545143, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   69. ^| (en) H. Thompson et L. King, « Who Counts as "Transgender"?:
       Epidemiological Methods and a Critical Intervention », TSQ:
       Transgender Studies Quarterly, vol. 2, n^o 1, 1^er janvier 2015,
       p. 148-159 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2848913, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   70. ^| ^a b c d et e (en) Rachel M Thomson et Srinivasa Vittal
       Katikireddi, « Improving the health of trans people: the need for
       good data », The Lancet Public Health, vol. 4, n^o 8, août 2019,
       e369-e370 (PMID 31376853, PMCID PMC6894941,
       DOI 10.1016/S2468-2667(19)30129-X, lire en ligne, consulté le 16
       septembre 2023)
   71. ^| (en) Kristen Schilt et Jenifer Bratter, « From Multiracial to
       Transgender? », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 2, n^o 1,
       1^er février 2015, p. 77-100 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2848895, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   72. ^| (en) S. L. Reisner, K. J. Conron, Scout et K. Baker,
       « "Counting" Transgender and Gender-Nonconforming Adults in Health
       Research: Recommendations from the Gender Identity in US
       Surveillance Group », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 2,
       n^o 1, 1^er janvier 2015, p. 34-57 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2848877, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   73. ^| (en) Megan M. Rohrer, « The Ethical Case for Undercounting Trans
       Individuals », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 2, n^o 1,
       1^er février 2015, p. 175-178 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2848958, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   74. ^| (en) Madeline B. Deutsch, « Making It Count: Improving Estimates
       of the Size of Transgender and Gender Nonconforming Populations »,
       LGBT Health, vol. 3, n^o 3, juin 2016, p. 181-185 (ISSN 2325-8292
       et 2325-8306, DOI 10.1089/lgbt.2016.0013, lire en ligne, consulté
       le 22 août 2018).
   75. ^| ^a et b (en) Elizabeth Smith, Tiffany Jones et Roz Ward, « From
       blues to rainbows: the mental health and well-being of gender
       diverse and transgender young people in Australia », Australian
       Research Centre in Sex, Health and Society, 2014
       (DOI 10.4225/50/557E5925A5A83, lire en ligne Accès libre [PDF],
       consulté le 2 septembre 2023)
   76. ^| ^a b c d e f g h et i (en) « TGEU publishes report on trans
       discrimination in Europe », sur TGEU, 31 décembre 2021 (consulté le
       16 septembre 2023)
   77. ^| (en) Ken C. Pang, Nastasja M. de Graaf, Denise Chew et Monsurul
       Hoq, « Association of Media Coverage of Transgender and Gender
       Diverse Issues With Rates of Referral of Transgender Children and
       Adolescents to Specialist Gender Clinics in the UK and Australia »,
       JAMA Network Open, vol. 3, n^o 7, 28 juillet 2020, e2011161
       (ISSN 2574-3805, DOI 10.1001/jamanetworkopen.2020.11161, lire en
       ligne, consulté le 12 octobre 2020).
   78. ^| Halberstam 2023, p. 119.
   79. ^| ^a b et c (en) Giancarlo Spizzirri, Raí Eufrásio, Maria Cristina
       Pereira Lima et Hélio Rubens de Carvalho Nunes, « Proportion of
       people identified as transgender and non-binary gender in Brazil »,
       Scientific Reports, vol. 11, n^o 1, 26 janvier 2021, p. 2240
       (ISSN 2045-2322, PMID 33500432, PMCID PMC7838397,
       DOI 10.1038/s41598-021-81411-4, lire en ligne, consulté le 16
       septembre 2023)
   80. ^| ^a et b Halberstam 2023, p. 50.
   81. ^| (en) Juliette Bouzy, Julie Brunelle, David Cohen et Agnès
       Condat, « Transidentities and autism spectrum disorder: A
       systematic review », Psychiatry Research, vol. 323, 1^er mai 2023,
       p. 115176 (ISSN 0165-1781, DOI 10.1016/j.psychres.2023.115176, lire
       en ligne, consulté le 30 juillet 2023).
   82. ^| Maude Laflamme et Line Chamberland, « L'expérience d'une double
       différence : quand l'autisme croise la diversité sexuelle et de
       genre », Genre, sexualité et société, n^o 24, 20 novembre 2020
       (ISSN 2104-3736, DOI 10.4000/gss.6286, lire en ligne Accès libre
       [PDF], consulté le 6 septembre 2022).
   83. ^| (en) Madeline Smith-Johnson, « Transgender Adults Have Higher
       Rates Of Disability Than Their Cisgender Counterparts: Study
       examines rates of disability among transgender adults and cisgender
       adults. », Health Affairs, vol. 41, n^o 10, 1^er octobre 2022,
       p. 1470-1476 (ISSN 0278-2715 et 1544-5208,
       DOI 10.1377/hlthaff.2022.00500, lire en ligne, consulté le 16
       septembre 2023)
   84. ^| Halberstam 2023, p. 101.
   85. ^| (en) « Cardiovascular risk in Danish transgender persons: a
       matched historical cohort study », {{Article}} : paramètre
       « périodique » manquant, 5 août 2022 (lire en ligne, consulté le 29
       octobre 2023).
   86. ^| ^a b c d e f et g (en) Halley P. Crissman, Mitchell B. Berger,
       Louis F. Graham et Vanessa K. Dalton, « Transgender Demographics: A
       Household Probability Sample of US Adults, 2014 », American Journal
       of Public Health, vol. 107, n^o 2, février 2017, p. 213-215
       (ISSN 0090-0036 et 1541-0048, PMID 27997239, PMCID PMC5227939,
       DOI 10.2105/AJPH.2016.303571, lire en ligne, consulté le 16
       septembre 2023)
   87. ^| (en) Justin Curto, « Kylie Sonique Love Returned to Drag Race
       All Stars to Show Her Full Self », sur Vulture, 8 septembre 2021
       (consulté le 29 septembre 2023)
   88. ^| Martin, Hillias J.; Murdock, James R. (2007).
   89. ^| Nicolas Mendes, Laure Woestlandt, Clément Moreau et Florence
       Eustache, « Enjeux éthiques de l'accompagnement des enfants et des
       adolescents et adolescentes trans ou en questionnement :
       articulation à la santé reproductive », médecine/sciences, vol. 39,
       n^o 1, janvier 2023, p. 44-48 (ISSN 0767-0974 et 1958-5381,
       DOI 10.1051/medsci/2022197, lire en ligne, consulté le 27 février
       2023)
   90. ^| ^a et b Shoshana Rosenberg, « Coming In: Queer Narratives of
       Sexual Self-Discovery », Journal of Homosexuality, vol. 65, n^o 13,
       10 novembre 2018, p. 1788-1816 (ISSN 0091-8369, PMID 28990876,
       DOI 10.1080/00918369.2017.1390811, lire en ligne, consulté le 27
       février 2023)
   91. ^| Patrick Papaszian, « Coming-in : Prise de conscience d'une
       orientation homosexuelle : affects associés, conséquences sur la
       sexualité. », Université Claude Bernard Lyon I Faculté de Médecine
       Rockefeller, 2015 (lire en ligne [PDF])
   92. ^| Natacha Chetcuti, « Autonomination lesbienne avec les réseaux
       numériques », Hermès, vol. n° 69, n^o 2, 2014, p. 39
       (ISSN 0767-9513 et 1963-1006, DOI 10.3917/herm.069.0039, lire en
       ligne, consulté le 30 octobre 2022)
   93. ^| Vivienne C. Cass, « Homosexual Identity Formation: », Journal of
       Homosexuality, vol. 4, n^o 3, 24 avril 1979, p. 219-235
       (ISSN 0091-8369 et 1540-3602, DOI 10.1300/j082v04n03_01, lire en
       ligne [PDF], consulté le 26 septembre 2022)
   94. ^| ^a et b (en) Arielle VanderSchans, « The Role of Name Choice in
       the Construction of Transgender Identities », Cahiers linguistiques
       de Western, vol. 1, n^o 2, 2015 (lire en ligne Accès libre [PDF])
   95. ^| (en) Carlos E. Santos, Alissa L. Goldstein et Terence J. G.
       Tracey, « Development and Evaluation of the Gender Expression
       Attitudes Towards Transgender Clients Scale », The Counseling
       Psychologist, vol. 45, n^o 3, avril 2017, p. 353-386
       (ISSN 0011-0000 et 1552-3861, DOI 10.1177/0011000017702966, lire en
       ligne, consulté le 2 septembre 2023)
   96. ^| (en) Eve Glicksman, « Transgender terminology: It's
       complicated », Vol 44, No. 4, American Psychological Association,
       avril 2013 (consulté le 17 septembre 2013), p. 39 -- « Use whatever
       name and gender pronoun the person prefers ».
   97. ^| (en) Sponsored by the American Medical Association and The
       Fenway Health with unrestricted support from Fenway Health and
       Pfizer, « Meeting the Health Care Needs of Lesbian, Gay, Bisexual,
       and Transgender (LGBT) People: The End to LGBT Invisibility » [ppt]
       Presentation, The Fenway Institute (consulté le 17 septembre 2013),
       p. 24 -- « Use the pronoun that matches the person's gender
       identity ».
   98. ^| (en) « Glossary of Gender and Transgender Terms » [PDF],
       Preface, Fenway Health, janvier 2010 (consulté le 17 septembre
       2013), p. 2 -- « listen to your clients - what terms do they use to
       describe themselves ».
   99. ^| (en) John Loeppky et Karen Chilli (fact-checking), « Call Me By
       My Name: How Name Changes Can Impact Mental Health », sur Verywell
       Mind, 9 juillet 2022 (consulté le 8 août 2022)
   100. ^| « Liam 18 ans : « Je veux m'épanouir dans le bon corps » »,
       Ouest France, 4 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 7
       novembre 2020).
   101. ^| « Brest. Cette association veut créer un espace de santé pour
       les personnes transgenres », sur Pontivi.maville.com / Ouest
       France, 27 avril 2022 (consulté le 28 avril 2022)
   102. ^| (en) Julia Serano, Whipping Girl : A Transsexual Woman on
       Sexism and the Scapegoating of Femininity et Uma Mulher Transsexual
       sobre Sexismo e Bode-Espiamento da Feminilidade, Seal Press, 2007,
       1^re éd. (ISBN 1-58005-154-5, OCLC 81252738) Voir et modifier les
       données sur Wikidata .
   103. ^| « Standards de soins - Version 7 de Septembre 2013 - Dernière
       version disponible », sur wpath.org, 2013.
   104. ^| ^a et b Tom Reucher, « Dépsychiatriser sans démédicaliser, une
       solution pragmatique », L'information psychiatrique, vol 87, no. 4,
       2011, p. 295-299 (lire en ligne).
   105. ^| ^a b c d et e (en) Vin Tangpricha et Martin den Heijer,
       « Oestrogen and anti-androgen therapy for transgender women », The
       Lancet Diabetes & Endocrinology, vol. 5, n^o 4, avril 2017,
       p. 291-300 (PMID 27916515, PMCID PMC5366074,
       DOI 10.1016/S2213-8587(16)30319-9, lire en ligne, consulté le 14
       août 2022)
   106. ^| Hervé Picard et Simon Jutant, « Rapport relatif à la santé et
       aux parcours de soins des personnes trans » Accès libre [PDF], sur
       sante.gouv.fr, janvier 2022 (consulté le 5 septembre 2023)
   107. ^| Judith Butler, « Dégiagnostiquer le genre », dans Défaire le
       genre, Editions Amsterdam, 2012 (ISBN 978-2-35480-099-4).
   108. ^| ^a et b (en) Cécile A. Unger, « Hormone therapy for transgender
       patients », Translational Andrology and Urology, vol. 5, n^o 6,
       décembre 2016, p. 877-884 (PMID 28078219, PMCID PMC5182227,
       DOI 10.21037/tau.2016.09.04, lire en ligne, consulté le 12 août
       2022)
   109. ^| (en) World Professional Association for Transgender Health,
       Standards of Care for the Health of Transsexual, Transgender, and
       Gender Nonconforming People, 7^e éd.
   110. ^| Philip J. Cheng, Alexander W. Pastuszak, Jeremy B. Myers et
       Isak A. Goodwin, « Fertility concerns of the transgender patient »,
       Translational Andrology and Urology, vol. 8, n^o 3, juin 2019,
       p. 209-218 (PMID 31380227, PMCID PMC6626312,
       DOI 10.21037/tau.2019.05.09, lire en ligne, consulté le 6 décembre
       2023)
   111. ^| « Transsexuels : donner le temps de choisir », Le Monde.fr, 26
       janvier 2015 (lire en ligne, consulté le 2 septembre 2023)
   112. ^| ^a et b (en) Cal Horton, « Experiences of Puberty and Puberty
       Blockers: Insights From Trans Children, Trans Adolescents, and
       Their Parents », Journal of Adolescent Research, 8 juin 2022,
       p. 074355842211005 (ISSN 0743-5584 et 1552-6895,
       DOI 10.1177/07435584221100591, lire en ligne, consulté le 5 août
       2022)
   113. ^| (en) Roberto L. Abreu, Jules P. Sostre, Kirsten A. Gonzalez et
       Gabriel M. Lockett, « "I am afraid for those kids who might find
       death preferable": Parental figures' reactions and coping
       strategies to bans on gender affirming care for transgender and
       gender diverse youth. », Psychology of Sexual Orientation and
       Gender Diversity, 29 juillet 2021 (ISSN 2329-0390 et 2329-0382,
       DOI 10.1037/sgd0000495, lire en ligne, consulté le 5 août 2022)
   114. ^| (en) Scott Leibowitz, Jamison Green, Ren Massey et Alison Mohr
       Boleware, « Statement in response to calls for banning
       evidence-based supportive health interventions for transgender and
       gender diverse youth », International Journal of Transgender
       Health, vol. 21, n^o 1, 2 janvier 2020, p. 111-112 (ISSN 2689-5269,
       PMID 33015662, PMCID PMC7430425, DOI 10.1080/15532739.2020.1703652,
       lire en ligne, consulté le 5 août 2022)
   115. ^| « La justice britannique met des conditions aux transitions des
       mineurs transgenres », Le Monde, 1^er décembre 2020 (lire en ligne,
       consulté le 4 décembre 2020).
   116. ^| Aline Alzetta-Tatone, Transidentités, les clés pour
       comprendre : Enjeux et richesses des parcours trans*, Éditions In
       Press, 2022, 224 p. (ISBN 9782848358154)
   117. ^| James, Andrea (March 2007).^[réf. incomplète]
   118. ^| ^a et b Anaïs Moran, « Femmes transgenres : les voies pour
       trouver sa voix », Libération, 18 mai 2017 (lire en ligne, consulté
       le 4 septembre 2023)
   119. ^| Abitbol, J.; B. Abitbol; P. Abitbol (September
       1999).^[réf. incomplète]
   120. ^| « Effets d'un traitement hormonal masculinisant pour les hommes
       trans et personnes transmasculines », sur Wiki Trans (consulté le 6
       décembre 2023)
   121. ^| « Laura Badler, transgenre, amoureuse, nous raconte son
       parcours de femme », sur Journal des Femmes, 10 mai 2019 (consulté
       le 4 septembre 2023)
   122. ^| Lilas Pepy, « Ces femmes trans qui « chassent le fantôme » de
       la masculinité de leur visage », Le Monde, 13 septembre 2021 (lire
       en ligne, consulté le 4 septembre 2023)
   123. ^| ^a et b (en) Anthony Bared et Jeffrey S. Epstein, « Hair
       Transplantation Techniques for the Transgender Patient », Facial
       Plastic Surgery Clinics of North America, vol. 27, n^o 2, mai 2019,
       p. 227-232 (ISSN 1558-1926, PMID 30940388,
       DOI 10.1016/j.fsc.2018.12.005, lire en ligne, consulté le 4
       septembre 2023)
   124. ^| (en) Gender Dysphoria and Disorders of Sex Development :
       Progress in Care and Knowledge, New York/Heidelberg, Springer
       Science & Business Media, 1^er juillet 2013
       (ISBN 978-1-4614-7441-8, lire en ligne), p. 303
   125. ^| (en) Ryan Nicholas Gorton et Laura Erickson-Schroth, « Hormonal
       and Surgical Treatment Options for Transgender Men
       (Female-to-Male) », Psychiatric Clinics, vol. 40, n^o 1, 1^er mars
       2017, p. 79-78 (ISSN 0193-953X et 1558-3147, PMID 28159147,
       DOI 10.1016/j.psc.2016.10.005, lire en ligne, consulté le 1^er août
       2022)
   126. ^| (en) Koenraad De Boulle, Nobutaka Furuyama, Izolda Heydenrych
       et Terrence Keaney, « Considerations for the Use of Minimally
       Invasive Aesthetic Procedures for Facial Remodeling in Transgender
       Individuals », Clinical, Cosmetic and Investigational Dermatology,
       vol. 14, 13 mai 2021, p. 513-525 (ISSN 1178-7015, PMID 34012284,
       PMCID 8128506, DOI 10.2147/CCID.S304032, lire en ligne, consulté le
       4 septembre 2023)
   127. ^| (en) R. Rossi Neto, F. Hintz, S. Krege, H. Rübben et F. vom
       Dorp, « Gender reassignment surgery - a 13 year review of surgical
       outcomes », International braz j urol, vol. 38, n^o 1, février
       2012, p. 97-107 (DOI 10.1590/s1677-55382012000100014)
   128. ^| (en) Stan J. Monstrey, Peter Ceulemans et Piet Hoebeke, « Sex
       Reassignment Surgery in the Female-to-Male Transsexual », Seminars
       in Plastic Surgery, vol. 25, n^o 3, août 2011, p. 229-244
       (ISSN 1535-2188, PMID 22851915, PMCID 3312187,
       DOI 10.1055/s-0031-1281493, lire en ligne, consulté le 4 septembre
       2023)
   129. ^| N. Parola (psychologue clinicienne), M. Bonierbale (PH, médecin
       coordonnateur de l'unité fonctionnelle de sexologie et de
       dysphories de genre), A. Lemaire (endocrinologue, V. Aghababian
       (docteur en neurosciences, MCU, psychologue-neuropsychologue,
       expert près la cour d'appel d'Aix-en-Provence)c, A. Michel
       (MCF-HDR, psychologue), C. Lançon (PU-PH, chef de service de
       psychiatrie), « Étude de la qualité de vie chez des transsexuels
       après réassignation sexuelle », Sexologies, 2009.
   130. ^| (en) Valeria P. Bustos, Samyd S. Bustos, Andres Mascaro et
       Gabriel Del Corral, « Regret after Gender-affirmation Surgery: A
       Systematic Review and Meta-analysis of Prevalence », Plastic and
       Reconstructive Surgery Global Open, vol. 9, n^o 3, 19 mars 2021,
       e3477 (ISSN 2169-7574, PMID 33968550, PMCID 8099405,
       DOI 10.1097/GOX.0000000000003477, lire en ligne, consulté le 4
       septembre 2023)
   131. ^| (en) Chris Lau, « Will the rest of Asia follow Hong Kong's lead
       on transgender rights? », sur South China Morning Post, 19 février
       2023
   132. ^| ^a b et c « Droits humains des personnes trans : ILGA World
       publie une recherche mondiale sur la reconnaissance juridique du
       genre et sur la criminalisation », sur ILGA, 30 septembre 2020
       (consulté le 5 septembre 2023)
   133. ^| ^a et b Louna Galtier, « Droits des personnes trans dans le
       monde : une avancée des combats, mais aussi plus de crispations et
       de réactions violentes », sur NEON, 1^er octobre 2020 (consulté le
       5 septembre 2023)
   134. ^| Catherine Cochard, « Parcours discontinus - L'opération n'est
       plus le passage obligé pour changer de genre » Accès payant , sur
       24 heures, 1^er novembre 2021 (consulté le 1^er mars 2023).
   135. ^| ^a b et c (en) Pablo Expósito-Campos, « A Typology of Gender
       Detransition and Its Implications for Healthcare Providers »,
       Journal of Sex & Marital Therapy, 10 janvier 2021, p. 1-11
       (ISSN 0092-623X et 1521-0715, DOI 10.1080/0092623X.2020.1869126,
       lire en ligne, consulté le 3 mars 2023)
   136. ^| (en) Skye Davies, Stephen McIntyre, Craig Rypma, « Detransition
       rates in a national UK Gender Identity Clinic », dans 3rd biennal
       EPATH Conference Inside Matters. On Law, Ethics and Religion, avril
       2019 (lire en ligne), p. 118.
   137. ^| « Seattle and King County Health - Transgender Health ».
   138. ^| « Discriminations : 150 mesures vont être mises en place pour
       renforcer les droits des personnes LGBT », sur France Bleu, 14
       octobre 2020 (consulté le 17 octobre 2020).
   139. ^| (en) Greta De Cuypere, « Long-term follow-up: psychosocial
       outcome of Belgian transsexuals after sex reassignment surgery »,
       Sexologies, vol. 15, n^o 2, 2006, p. 126-133
       (DOI 10.1016/j.sexol.2006.04.002) -- « ...the suicide attempt rate
       dropped significantly from 29.3% to 5.1% ».
   140. ^| ^a b et c (en) Meredith Wadman, « New study reveals risks of
       transgender `conversion therapy », Science, 12 septembre 2019 (lire
       en ligne).
   141. ^| ^a et b Serano, Julia., et Grunenwald, Noémie.,, Manifeste
       d'une femme trans : et autres textes (ISBN 978-2-36624-474-8 et
       2-36624-474-6, OCLC 1143615104).
   142. ^| ^a et b (en) « The National Transgender Discrimination Survey
       Report », sur endtransdiscrimination.org, 2011.
   143. ^| (en-US) Condé Nast, « Transphobic Violence is a Global
       Crisis », sur Them, 20 novembre 2019 (consulté le 13 octobre 2023)
   144. ^| (en-US) « Transgender people over four times more likely than
       cisgender people to be victims of violent crime », sur Williams
       Institute (consulté le 13 octobre 2023)
   145. ^| Halberstam 2023, p. 51.
   146. ^| (en) « Anti-Trans Violence and Rhetoric Reached Record Highs
       Across America in 2021 », sur Time, 30 décembre 2021 (consulté le
       13 octobre 2023)
   147. ^| (en-GB) « Transgender hate crimes recorded by police go up
       81% », BBC News, 26 juin 2019 (lire en ligne, consulté le 13
       octobre 2023)
   148. ^| (en) Allyson McCabe, « 20 Years Later, 'Boys Don't Cry' Still
       Inspires Admiration And Debate » Accès libre [audio], sur NPR - All
       Things Considered, 21 octobre 2019 (consulté le 13 octobre 2023)
   149. ^| Transpeople: Repudiation, Trauma, Healing by Christopher A.
       Shelley.
   150. ^| "Two murder convictions in Araujo case", Zak Szymanski; Bay
       Area Reporter 15 septembre 2005.
   151. ^| ^a b et c (en) Meredith Wadman, « New study reveals risks of
       transgender `conversion therapy », Science, 12 septembre 2019 (lire
       en ligne, consulté le 4 septembre 2023)
   152. ^| Jean-Sébastien Blanc, Promouvoir la protection efficace des
       personnes LGBTIQ privées de liberté : guide de monitoring, Genève,
       Association pour la prévention de la torture, avril 2019, 161 p.
       (ISBN 978-2-940597-17-8)
   153. ^| (en) « Citing `pervasive abuse,' new UN report presents
       recommendations on protecting LGBT rights », sur news.un.org, 1^er
       juin 2015
   154. ^| « Un expert de l'ONU demande l'interdiction mondiale des
       pratiques dites « thérapies de conversion » » Accès libre , sur ONU
       Info, 8 juillet 2020 (consulté le 5 septembre 2023)
   155. ^| ^a et b Halberstam 2023, p. 96.
   156. ^| Jana Kasperkevic, « Florida anti-transgender bathroom bill
       moves a step closer to passing » [archive du 29 août 2017], sur The
       Guardian, Guardian News and Media Ltd., 17 mars 2015 (consulté le
       11 juillet 2017)
   157. ^| Steinmetz, Katy, « Texas Senate Approves Controversial Bathroom
       Bill After Five-Hour Debate », Time, 14 mars 2017 (lire en ligne
       [archive du 26 juin 2017], consulté le 27 juin 2017)
   158. ^| Marcie Bianco, « Statistics Show Exactly How Many Times Trans
       People Have Attacked You in Bathrooms » [archive du 21 décembre
       2016], 2 avril 2016 (consulté le 11 janvier 2017)
   159. ^| Lindsay King-Miller, « Stop Using Women's Safety to Justify
       Transphobia » [archive du 13 janvier 2017], 12 avril 2016 (consulté
       le 11 janvier 2017)
   160. ^| (en) German Lopez, « Women are getting harassed in bathrooms
       because of anti-transgender hysteria », sur Vox, 18 mai 2016
       (consulté le 13 octobre 2023)
   161. ^| (en) Jasmine Andersson, « Butch lesbian opens up about
       'increasing harassment' she faces when using the public toilets »,
       sur inews.co.uk, 19 janvier 2021 (consulté le 13 octobre 2023)
   162. ^| « Access to Basic Human Services for Transgender Individuals
       H-65.964 » [archive du 15 juin 2021], sur American Medical
       Association (consulté le 8 décembre 2021)
   163. ^| (en-US) « National Consensus Statement of Anti-Sexual Assault
       and Domestic Violence Organizations in Support of Full and Equal
       Access for the Transgender Community », sur NTF (consulté le 8
       décembre 2021)
   164. ^| « Resolution on Gender and Sexual Orientation Diversity in
       Children and Adolescents in Schools » [archive du 23 février 2019],
       sur American Psychological Association
   165. ^| (en) Trisha Korioth et Staff Writer, « Pediatricians say state
       bills would harm transgender youths », 9 mars 2021
   166. ^| (en-US) « Designing around Debate: The Gender-Neutral
       Bathroom », sur ArchDaily, 28 juin 2022 (consulté le 13 octobre
       2023)
   167. ^| J. Sanders et S. Stryker, « Stalled: Gender-neutral public
       bathrooms », South Atlantic Quarterly, vol. 115, n^o 4, 2016,
       p. 779-788 (DOI 10.1215/00382876-3656191 Accès libre )
   168. ^| Shannon Devine, « Inclusive toilets », McGill Reporter, 11 mars
       2004 (lire en ligne, consulté le 27 février 2009)
   169. ^| The Editorial Board, « For Transgender Americans, Legal Battles
       Over Restrooms », The New York Times, 27 juillet 2015 (lire en
       ligne, consulté le 2 avril 2016)
   170. ^| « What can restroom wait times tell us about gender inequity? |
       Faculty Research Profiles | Rotman School of Management - Rotman
       School of Management », sur www.rotman.utoronto.ca (consulté le 5
       avril 2023)
   171. ^| Toby Beauchamp, « 6. When Things Don't Add Up: Transgender
       Bodies and the Mobile Borders of Biometrics », dans Trans Studies,
       Rutgers University Press, 31 décembre 2019 (lire en ligne),
       p. 103-112
   172. ^| (en) Bethany Margaret Smith, Scott Cuthbertson et Nathan Gale,
       « Tackling transphobia in sport: Transgender specific companion
       report », Edinburgh: Out for Sport, 2012 (lire en ligne, consulté
       le 17 septembre 2023)
   173. ^| (en) Bethany Alice Jones, Jon Arcelus, Walter Pierre Bouman et
       Emma Haycraft, « Sport and Transgender People: A Systematic Review
       of the Literature Relating to Sport Participation and Competitive
       Sport Policies », Sports Medicine, vol. 47, n^o 4, 1^er avril 2017,
       p. 701-716 (ISSN 1179-2035, PMID 27699698, PMCID PMC5357259,
       DOI 10.1007/s40279-016-0621-y, lire en ligne, consulté le 26
       octobre 2021)
   174. ^| Félix Pavlenko, « Sport et transidentité : représentations des
       sportif·ves trans' dans la presse française (1977-2018) »,
       Univ-Lyon1 | DUMAS, 2018, p. 60 (lire en ligne, consulté le 26
       octobre 2021).
   175. ^| (en) John William Devine, « Gender, Steroids, and Fairness in
       Sport », Sport, Ethics and Philosophy, vol. 13, n^o 2, 3 avril
       2019, p. 161-169 (ISSN 1751-1321 et 1751-133X,
       DOI 10.1080/17511321.2017.1404627, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   176. ^| (en) Irena Martínková, Jim Parry et Miroslav Imbrisevic,
       « Transgender Athletes and Principles of Sport Categorization: Why
       Genealogy and the Gendered Body Will Not Help », Sport, Ethics and
       Philosophy, vol. 17, n^o 1, 2 janvier 2023, p. 21-33
       (ISSN 1751-1321 et 1751-133X, DOI 10.1080/17511321.2021.1974530,
       lire en ligne, consulté le 28 septembre 2023)
   177. ^| ^a et b « Halba Diouf : « Pourquoi une catégorie pour les
       trans ? Je suis la seule en France » », L'Équipe, 19 septembre 2023
       (lire en ligne, consulté le 28 septembre 2023)
   178. ^| (en) Bethany Alice Jones, Jon Arcelus, Walter Pierre Bouman et
       Emma Haycraft, « Sport and Transgender People: A Systematic Review
       of the Literature Relating to Sport Participation and Competitive
       Sport Policies », Sports Medicine, vol. 47, n^o 4, 1^er avril 2017,
       p. 701-716 (ISSN 1179-2035, PMID 27699698, PMCID PMC5357259,
       DOI 10.1007/s40279-016-0621-y, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   179. ^| (en) Benjamin James Ingram et Connie Lynn Thomas, « Transgender
       Policy in Sport, A Review of Current Policy and Commentary of the
       Challenges of Policy Creation », Current Sports Medicine Reports,
       vol. 18, n^o 6, juin 2019, p. 239-247 (ISSN 1537-8918 et 1537-890X,
       DOI 10.1249/JSR.0000000000000605, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   180. ^| Clément Martel, « Inclusivité ou équité : le sport face au
       dilemme des athlètes transgenres », Le Monde, 25 octobre 2022 (lire
       en ligne Accès payant , consulté le 28 septembre 2023)
   181. ^| ^a b c et d (en) Genny Beemyn et Mickey Eliason, « "The
       intersections of trans women and lesbian identities, communities,
       and movements": An introduction », Journal of Lesbian Studies,
       vol. 20, n^o 1, 2 janvier 2016, p. 1-7 (ISSN 1089-4160 et
       1540-3548, DOI 10.1080/10894160.2015.1076232, lire en ligne,
       consulté le 4 septembre 2023)
   182. ^| ^a et b (en) Finn Enke, « Collective Memory and the
       Transfeminist 1970s », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 5,
       n^o 1, 1^er février 2018, p. 9-29 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-4291502, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   183. ^| ^a et b Halberstam 2023, p. 193.
   184. ^| ^a et b (en) Emma Heaney, « Women-Identified Women », TSQ:
       Transgender Studies Quarterly, vol. 3, n^os 1-2, 1^er mai 2016,
       p. 137-145 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-3334295, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   185. ^| Mickael Chacha Enriquez, « 9. The T in LGBTQ: How Do Trans
       Activists Perceive Alliances within LGBT and Queer Movements in
       Québec (Canada)? », dans Trans Studies, Rutgers University Press,
       31 décembre 2019 (lire en ligne), p. 141-153
   186. ^| « La transidentité dans les organisations : que faut-il
       savoir? », Revue Gestion, 26 septembre 2023 (lire en ligne,
       consulté le 18 novembre 2023)
   187. ^| (en) « Being transgender at work », sur Mckinsey, 10 novembre
       2021 (consulté le 18 novembre 2023).
   188. ^| ^a b c et d (en) Jaime M. Grant, Ph.D., Lisa A. Mottet, J.D. et
       Justin Tanis, D.Min., « Injustice at Every Turn: A Report of the
       National Transgender Discrimination Survey », sur End Trans
       Discrimination.org, National Center for Transgender Equality; Gay
       and Lesbian Taskf Force.
   189. ^| Pepper 2008.
   190. ^| Chloé Consigny, « Les personnes trans encore invisibles au
       travail. », têtu, n^o 235, été 2023, p. 154 et 155
   191. ^| (en) Jillian Todd Weiss, « The Gender Caste System: Identity,
       Privacy and Heteronormativity », Tulane Law School, 2001 (lire en
       ligne [PDF], consulté le 25 février 2007).
   192. ^| Pauline Park, « 2. Transgendering the Academy: Ensuring
       Transgender Inclusion in Higher Education », dans Trans Studies,
       Rutgers University Press, 31 décembre 2019 (lire en ligne),
       p. 33-44
   193. ^| Benoît Bréville, « Homosexuels et subversifs », Manière de voir
       n^o 118, août-septembre 2011, p. 14-17.
   194. ^| (en) Luke Gerwe, « Black trans activists' roles in leading 1969
       Stonewall Riots », sur PBS Newshour Classroom, 23 juin 2022
       (consulté le 28 septembre 2023)
   195. ^| « Les transgenres africains commencent à s'organiser », sur
       Afrik.com, 5 août 2011 (consulté le 5 août 2023).
   196. ^| Halberstam 2023, p. 127.
   197. ^| Karine Espineira, Arnaud Alessandrin et Maud-Yeuse Thomas, La
       transyclopédie: tout savoir sur les transidentités, Éd. des Ailes
       sur un tracteur, 2014 (ISBN 978-1-291-10322-9)
   198. ^| « ALGBTICAL LGBT Glossary of Terminology » [archive du 6 mai
       2016], sur ALGBTICAL Association for Lesbian, Gay, Bisexual, and
       Transgender Issues in Counseling of Alabama, 2005-2006 (consulté le
       4 mai 2016)
   199. ^| (en) Alexis Dewaele, Nele Cox, Wim Van den Berghe et John
       Vincke, « Families of Choice? Exploring the Supportive Networks of
       Lesbians, Gay Men, and Bisexuals1: FAMILIES OF CHOICE », Journal of
       Applied Social Psychology, vol. 41, n^o 2, février 2011, p. 312-331
       (DOI 10.1111/j.1559-1816.2010.00715.x, lire en ligne [archive du 4
       mai 2022], consulté le 4 mai 2022)
   200. ^| (en) Alex Stitt, ACT For Gender Identity: The Comprehensive
       Guide, London, Jessica Kingsley Publishers, 2020
       (ISBN 978-1785927997, OCLC 1089850112), p. 372-376
   201. ^| « Episode 5 : La famille choisie », sur rts.ch, 2 mai 2022
       (consulté le 6 septembre 2023)
   202. ^| ^a et b (en) Britney M. Wardecker et Jes L. Matsick, « Families
       of Choice and Community Connectedness: A Brief Guide to the Social
       Strengths of LGBTQ Older Adults », Journal of gerontological
       nursing, vol. 46, n^o 2, 1^er février 2020, p. 5-8 (ISSN 0098-9134,
       PMID 31978234, PMCID 8363185, DOI 10.3928/00989134-20200113-01,
       lire en ligne Accès libre , consulté le 6 septembre 2023)
   203. ^| ^a et b (en-US) Jeremy Nobel, « Finding Connection Through
       "Chosen Family" » Accès libre , sur Psychology Today, 14 juin 2019
       (consulté le 6 septembre 2023)
   204. ^| Marion Dupont, « Kath Weston, anthropologue américaine : « Les
       "familles choisies" ont étendu à l'amitié le volontarisme présent
       dans le mariage d'amour » », Le Monde, 1^er août 2023 (lire en
       ligne Accès payant , consulté le 6 septembre 2023)
   205. ^| Rennes, Juliette, (1976- ...)., Encyclopédie critique du
       genre : corps, sexualité, rapports sociaux, Paris, La Découverte,
       dl 2016, cop. 2016, 740 p. (ISBN 978-2-7071-9048-2 et 2707190489,
       OCLC 962555730, lire en ligne)
   206. ^| (en) « A GIF Guide to Voguing (+ Short History) », The
       Standard, 26 mars 2015 (lire en ligne, consulté le 2 mai 2017)
   207. ^| Halberstam 2023, p. 115.
   208. ^| (en) Marion Bailey, « Gender Racial Realness: Theorizing the
       Gender System in Ballroom Culture », Feminist Studies, vol. 37,
       juin 2011, pp. 365-386 (lire en ligne)
   209. ^| (en) Lili Zarzycki, « Structures of kinship in Ballroom
       culture », sur Architectural Review, 16 mars 2021 (consulté le 7
       septembre 2023)
   210. ^| (en) Darvin Lewis, How Big Is Your Faith, Darvin Lewis, author,
       21 janvier 2008 (ISBN 978-1-4348-3347-1, lire en ligne), p. 129
   211. ^| (en) « The Rainbow History Project: Drag in DC », Rainbow
       History Project, 2000-2007 (consulté le 20 octobre 2007)
   212. ^| (en) « Paris Is Burning (1990) - IMDb » (consulté le 29
       septembre 2023)
   213. ^| « Archived copy » [archive du 20 mai 2007] (consulté le 28
       janvier 2007) Bent Magazine
   214. ^| (en) « How Do I Look », sur Harlem Drag Ball Culture - Voguing
       - Fashion (consulté le 29 septembre 2023)
   215. ^| (en) « Nike's New Ad Stars Vogue Legend Leiomy Maldonado »,
       ELLE, 26 juin 2017 (lire en ligne, consulté le 13 octobre 2017)
   216. ^| (en-GB) Kenya Hunt, « How voguing came back into vogue », The
       Guardian, 18 novembre 2014 (lire en ligne, consulté le 13 octobre
       2017)
   217. ^| Halberstam 2023, p. 114.
   218. ^| James, S. E., Herman, J. L., Rankin, S., Keisling, M., Mottet,
       L., & Anafi, M., « The Report of the 2015 U.S. Transgender
       Survey », National Center for Transgender Equality, 2016
   219. ^| (en) Harrison, Jack, « WONKY WEDNESDAY: TRANS PEOPLE & SEXUAL
       ORIENTATION », Task Force and the National Center for Transgender
       Equality, 5 juin 2013
   220. ^| ^a b et c (en) Jaime M. Grant, Lisa A. Mottet, Justin Tanis,
       Jack Harrison, Jody L. Herman, Mara Keisling, National Center for
       Transgender Equality et National Gay and Lesbian Task Force,
       Injustice at Every Turn : A Report on the National Transgender
       Discimination Survey, 2011 (lire en ligne)
   221. ^| ^a et b Simon Jutant, Stuart Pluen, Louve Zimmermann et
       Acceptess-T, « Notre santé nous-mêmes », Revue du Crieur, n^o 22
       « La puissance des savoirs trans' », 2023
   222. ^| (en) Chris Barcelos, « The Affective Politics of Care in Trans
       Crowdfunding », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 9, n^o 1,
       1^er février 2022, p. 28-43 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-9475495, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   223. ^| Nadeau 2022, p. 231
   224. ^| (en-US) Stephanie Burt, « The Invention of the Trans Novel »,
       The New Yorker, 20 juin 2022 (ISSN 0028-792X, lire en ligne,
       consulté le 29 septembre 2023)
   225. ^| Nadeau 2022, p. 249
   226. ^| (en) Trace Peterson, « Becoming a Trans Poet », TSQ:
       Transgender Studies Quarterly, vol. 1, n^o 4, 1^er novembre 2014,
       p. 523-538 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-2815219, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   227. ^| (en) Julian B. Carter, David J. Getsy et Trish Salah,
       « Introduction », Transgender Studies Quarterly, vol. 1, n^o 4
       « Trans Cultural Production », novembre 2014, p. 470
   228. ^| (en) Tobias Raun, « Archiving the Wonders of Testosterone Via
       YouTube », TSQ: Transgender Studies Quarterly, vol. 2, n^o 4, 1^er
       novembre 2015, p. 701-709 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-3151646, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   229. ^| ^a et b Halberstam 2023, p. 162.
   230. ^| « Adélaïde sort du corset et crée une marque de lingerie
       transgenre », Le Télégramme, 17 mars 2021 (lire en ligne, consulté
       le 9 avril 2021)
   231. ^| ^a b c et d (en) Emmanuel David, « Capital T », TSQ:
       Transgender Studies Quarterly, vol. 4, n^o 1, 1^er février 2017,
       p. 28-44 (ISSN 2328-9252 et 2328-9260,
       DOI 10.1215/23289252-3711517, lire en ligne, consulté le 28
       septembre 2023)
   232. ^| (en) Fairyington, Stephanie, « The Smithsonian's Queer
       Collection », The Advocate, 12 novembre 2014 (consulté le 5 juin
       2015).
   233. ^| (en) « LOOK: Historic Transgender Flag Flies Over The Castro »,
       sur HuffPost, 20 novembre 2012 (consulté le 8 novembre 2022)
   234. ^| (en) Zack Ford, « Transgender Pride Flag Designer Applauds
       Smithsonian LGBT Artifacts Collection », sur ThinkProgress, 27 août
       2014 (consulté le 4 décembre 2015).
   235. ^| (en) Stephanie Osmanski, « Get to Know the History Behind 21
       LGBTQIA+ Pride Flags and What They Each Represent », sur Parade:
       Entertainment, Recipes, Health, Life, Holidays (consulté le 8
       novembre 2022)
   236. ^| (en-US) « Transgender Symbol | GenderTalk » (consulté le 13
       octobre 2023)
   237. ^| « History of Transgender Symbolism » [archive du 1^er juin
       2021], sur International Transgender Historical Society (ITHS),
       2015 (consulté le 13 novembre 2018)
   238. ^| « Hands In, Hands On: A Transgender Awareness Campaign |
       LGBTQIA Resource Center », sur lgbtqia.gatech.edu (consulté le 13
       octobre 2023)
   239. ^| Amanda Valentine Dela Cruz, « Tout savoir sur le symbole
       transgenre », sur My Transgender Blog, 12 juin 2020 (consulté le 13
       octobre 2023)
   240. ^| « Egg (Transgender) », sur Know Your Meme, 8 mai 2019 (consulté
       le 13 octobre 2023)
   241. ^| (en) Alice Gibbs, « How the IKEA shark became a trans icon »,
       sur Newsweek, 23 octobre 2022 (consulté le 31 août 2023)
   242. ^| ^a et b (en) « Transforming History », sur Retro Report, Retro
       Report (consulté le 15 juillet 2015).
   243. ^| Tobin HJ (2003).
   244. ^| Devor H (1997).
   245. ^| A. Michel, « Le transsexuel : Quel devenir ? », Annales
       médico-Psychologiques, vol. 159, 2001, p. 1-11.
   246. ^| (en) Chris Bodenner, « Why Is the T in LGBT? », sur The
       Atlantic, 8 juillet 2016 (consulté le 13 octobre 2023)
   247. ^| Alexandre Baril, « Transsexualité et privilèges masculins :
       fiction ou réalité? », dans L. Chamberland, B. Frank et J.L.
       Ristock (dir.). Diversité sexuelle et constructions de genre,
       Québec, PUQ, 2009 (lire en ligne), p. 263-295.
   248. ^| Alexandre Baril, « Sexe et genre sous le bistouri
       (analytique) : interprétations féministes des transidentités »,
       Recherches féministes, 2015, p. 121-141 (lire en ligne).
   249. ^| (en) Alexandre Baril, « Francophone Trans/Feminisms: Absence,
       Silence, Emergence », TSQ: Transgender Studies Quarterly, 2016,
       p. 40-47 (lire en ligne).
   250. ^| (en) Alexandre Baril, « Intersectionality, Lost in Translation?
       (Re)thinking Inter-sections Between Anglophone and Francophone
       Intersectionality », Atlantis: Critical Studies in Gender, Culture
       & Social Justice, vol 38, no 1,, 2017, p. 125-137 (lire en ligne).
   251. ^| ^a et b (en) Sally Hines, TransForming Gender : Transgender
       Practices of Identity, Intimacy and Care, Bristol, Policy Press,
       2007, 85-101 p. (ISBN 978-1-86134-916-3 et 1-86134-916-5, lire en
       ligne).
   252. ^| « Le débat sur la place des femmes trans n'a pas lieu d'être »,
       Libération, 26 février 2020 (lire en ligne, consulté le 29 février
       2020).
   253. ^| ^a b c d et e Karine Espineira, « Savoirs trans : une lutte
       pour la légitimité », Revue du Crieur, n^o 22 « La puissance des
       savoirs trans' », 2023
   254. ^| (en) « Duke Univ. Press Debuts Academic Journal for Transgender
       Studies », sur advocate.com, 27 mai 2014 (consulté le 16 août
       2017).
   255. ^| (en) James D. Whitehead et Evelyn Eaton, « > An epiphany of
       transgender lives reveals diversity in body of Christ », National
       Catholic Reporter (consulté le 13 mai 2014).
   256. ^| (en) Francis DeBernardo, « A Catholic Introduction to
       Transgender Issues », weblog, New Ways Ministry (consulté le 13 mai
       2014).
   257. ^| (en) Jack Turban, « The Disturbing History of Research into
       Transgender Identity », sur Scientific American (consulté le 27
       juin 2023)
   258. ^| (en) C. E. Roselli, « Neurobiology of gender identity and
       sexual orientation », Journal of neuroendocrinology, vol. 30,
       n^o 7, juillet 2018, e12562 (ISSN 0953-8194, PMID 29211317,
       PMCID 6677266, DOI 10.1111/jne.12562, lire en ligne, consulté le 21
       novembre 2021)
   259. ^| (en) Brenda Alexander, Donal Skinner et Charles Roselli,
       « Wired on Steroids: Sexual Differentiation of the Brain and Its
       Role in the Expression of Sexual Partner Preferences », Frontiers
       in Endocrinology, vol. 2, 2011 (ISSN 1664-2392,
       DOI 10.3389/fendo.2011.00042/full, lire en ligne, consulté le 9
       mars 2022)
   260. ^| (en) Alberto Frigerio, Lucia Ballerini et Maria Valdés
       Hernández, « Structural, Functional, and Metabolic Brain
       Differences as a Function of Gender Identity or Sexual Orientation:
       A Systematic Review of the Human Neuroimaging Literature »,
       Archives of Sexual Behavior, vol. 50, n^o 8, novembre 2021,
       p. 3329-3352 (ISSN 0004-0002 et 1573-2800, PMID 33956296,
       PMCID PMC8604863, DOI 10.1007/s10508-021-02005-9, lire en ligne,
       consulté le 30 juillet 2023)
   261. ^| (en) Sira Korpaisarn et Joshua D. Safer, « Etiology of Gender
       Identity », Endocrinology and Metabolism Clinics of North America,
       vol. 48, n^o 2, juin 2019, p. 323-329 (ISSN 1558-4410,
       PMID 31027542, DOI 10.1016/j.ecl.2019.01.002, lire en ligne,
       consulté le 6 février 2022)
   262. ^| (en) Laura Erickson-Schroth, « Update on the Biology of
       Transgender Identity », Journal of Gay & Lesbian Mental Health,
       vol. 17, n^o 2, 1^er avril 2013, p. 150-174 (ISSN 1935-9705,
       DOI 10.1080/19359705.2013.753393, lire en ligne, consulté le 3
       décembre 2021)
   263. ^| Halberstam 2023, p. 49.
   264. ^| (en) Genny Beemyn et Mickey Eliason, « "The intersections of
       trans women and lesbian identities, communities, and movements": An
       introduction », Journal of Lesbian Studies, vol. 20, n^o 1, 2
       janvier 2016, p. 1-7 (ISSN 1089-4160 et 1540-3548,
       DOI 10.1080/10894160.2015.1076232, lire en ligne, consulté le 13
       octobre 2023)
   265. ^| (en) Jay A. Irwin, « Trans Day of Visibility offers chance for
       community to stand in solidarity and support », sur The
       Conversation (consulté le 4 avril 2021)
   266. ^| (en) « A time to celebrate », The Hamilton Spectator, 27 mars
       2014 (consulté le 31 mars 2014).
   267. ^| (en) Jessica Carreras, « Transgender Day of Visibility plans
       erupt locally, nationwide » [archive du 27 mars 2013], PrideSource
       (consulté le 3 avril 2013).
   268. ^| Marcus Dupont-Besnard, « Le doodle de Google met en lumière
       Coccinelle, icône trans », sur Numerama, 23 août 2022 (consulté le
       13 octobre 2023)
   269. ^| PATTERSON, GPat et SPENCER, Leland G. Toward trans rhetorical
       agency: A critical analysis of trans topics in rhetoric and
       composition and communication scholarship. Peitho, 2020, vol. 22,
       no 4.
   270. ^| Andresen, Kristian Otterstad. "TransJenner"-Exploring the role
       of Caitlyn Jenner in I Am Cait; an unsolicited spokesperson for the
       trans community?. MS thesis. 2016.
   271. ^| (en-US) « A Tribute to Laverne Cox: The Trailblazing Trans Icon
       Who Changed the Face of Entertainment - Hollywood Insider », 11
       mars 2021 (consulté le 13 octobre 2023)
   272. ^| (en) Sage Anderson, « Representation is abysmal, so here are 15
       animated characters the trans community has claimed », sur
       Mashable, 1^er juin 2019 (consulté le 13 octobre 2023)
   273. ^| Peizhen Wu, « Teaching trans studies through fan fiction in
       college English classrooms », Transformative Works and Cultures,
       vol. 39, 13 mars 2023 (ISSN 1941-2258, DOI 10.3983/twc.2023.2279,
       lire en ligne, consulté le 13 octobre 2023)
   274. ^| (en) « MTV to launch gay network in 2005 », CNN, 25 mai 2004
       (consulté le 8 décembre 2015).
   275. ^| (en) « Medicine: Change of Sex », Time, 24 août 1936 (consulté
       le 23 décembre 2010).
   276. ^| (en) Emily Skidmore, « Constructing the "Good Transsexual":
       Christine Jorgensen, Whiteness, and Heteronormativity in the
       Mid-Twentieth-Century Press », Feminist Studies, vol. 37, n^o 2,
       2011, p. 270-296 (JSTOR 23069901).
   277. ^| Agnès Laurent, « Trans : pourquoi en parle-t-on autant ? »,
       L'Express, 6 avril 2021 (lire en ligne, consulté le 7 avril 2021).
   278. ^| « Au "New York Times", salariés et direction se déchirent sur
       la couverture éditoriale de la transidentité », sur Ozap, 17
       février 2023 (consulté le 27 août 2023).
   279. ^| (it) « Marcella Di Folco, una vita in battaglia. Così si compie
       "una nobile rivoluzione" », sur la Repubblica, 21 novembre 2014
       (consulté le 30 décembre 2020)
   280. ^| ^a et b Florian Bardou, « Tomoya Hosoda, premier homme
       transgenre élu au Japon (et dans le monde) », sur Libération, 20
       mars 2017 (consulté le 22 décembre 2017).
   281. ^| « Qui est Petra De Sutter, la première ministre transgenre en
       Europe ? », sur La Libre Belgique, 1^er octobre 2020 (consulté le 2
       octobre 2020).
   282. ^| « Marsha P. Johnson : une révolutionnaire LGBT dont la mort
       demeure un mystère », sur L'Internaute, 30 mars 2020 (consulté le 5
       juillet 2020).
   283. ^| « L'icône des droits civiques transgenres Marsha P. Johnson
       honorée d'un monument public dans sa ville natale du New Jersey »,
       Garçonne magazine, 27 août 2020 (lire en ligne, consulté le 30 août
       2020).
   284. ^| « New York va dédier un monument à deux femmes transgenres, une
       première », sur Franceinfo, 31 mai 2019.
   285. ^| Belga, « Journée internationale des droits des femmes - Seules
       4% des rues à Bruxelles portent un nom féminin », sur lalibre.be, 8
       mars 2021 (consulté le 14 mars 2021).
   286. ^| « Un passage piéton londonien revêt les couleurs de la fierté
       transgenre », sur Le Petit Journal, 25 mai 2021 (consulté le 29 mai
       2021)
   287. ^| Clémentine Spiler, « [Podcast] Jackie Shane, l'étrange
       disparition d'une pionnière de la soul », Les Inrocks, 27 avril
       2020 (consulté le 3 mai 2020).
   288. ^| ^a et b Andrew McIntosh, « Jackie Shane », L'Encyclopédie
       canadienne, 12 février 2020 (consulté le 3 mai 2020).
   289. ^| Cédric Potiron, « Thierry Wilson : "Coccinelle a été le premier
       homme à devenir une femme" », sur francedimanche.fr, 27 juin 2017
       (consulté le 15 mars 2021).
   290. ^| « Tel Aviv "ville la plus gay du monde" a élu sa première Miss
       Trans », Grazia, 14 juin 2016 (lire en ligne, consulté le 4 mai
       2020).
   291. ^| « France: "Bambi", une transsexuelle célèbre, décorée de
       l'ordre national du Mérite », sur sudinfo.be, 25 novembre 2014
       (consulté le 14 mars 2021).
   292. ^| « Lucia Lucas, première chanteuse transgenre programmée au
       MET », France Culture, 18 février 2020 (consulté le 22 février
       2020).
   293. ^| « Wendy Carlos musicienne trans et pionnière du synthétiseur »,
       les Inrockuptibles, 22 mai 2020 (lire en ligne, consulté le 24 mai
       2020).
   294. ^| « L'opéra transgenre As one bientôt présenté pour la première
       fois au Québec », sur Radio Canada, 4 août 2020 (consulté le 9 août
       2020).
   295. ^| « La rappeuse Backxwash a remporté le prix Polaris 2020 », sur
       Radio Canada, octobre 2020 (consulté le 24 octobre 2020).
   296. ^| « Qui était Sophie artiste avant-gardiste disparue
       brutalement ? », sur Virgin radio, 20 janvier 2021 (consulté le 20
       février 2021)
   297. ^| « Le premier chanteur transgenre de Corée, Harisu, parle d'être
       poursuivi par 100 célébrités masculines », sur Japan FM, 30 avril
       2021 (consulté le 2 mai 2021)
   298. ^| « Eurovision : le chanteur italien va se soumettre à un
       dépistage de drogue », sur Le Point, 23 mai 2021 (consulté le 23
       mai 2021)
   299. ^| « Rencontre avec Kim Petras, la première artiste ouvertement
       transgenre récompensée aux Grammy Awards », sur Numero.com, 17
       février 2023 (consulté le 25 février 2023)
   300. ^| (en) « Kim Petras on Being a Transgender Musician: `I Hate the
       Idea of Using My Identity as a Tool' », sur Billboard.com, 5 août
       2018 (consulté le 25 février 2023).
   301. ^| « "Je me genre au masculin" : Redcar (ex-Christine and the
       Queens) fait son coming out trans », Marie-Claire, 23 août 2022
       (lire en ligne, consulté le 5 juillet 2023).
   302. ^| « À la veille de sa tournée, The Psychotic Monks met les
       discriminations à la porte de ses concerts », sur Les Inrocks, 3
       mars 2023 (consulté le 7 octobre 2023)
   303. ^| « Faut qu'on parle - La transphobie dans l'industrie
       musicale », sur MSN et Néon, 9 août 2023 (consulté le 7 octobre
       2023).
   304. ^| ^a et b « Qui sont les mannequins transgenres qui bousculent le
       monde de la mode ? », Elle, 21 octobre 2019 (lire en ligne,
       consulté le 20 mars 2020).
   305. ^| « Dans le monde de la mode, un pas vers la paix des genres »,
       Le Temps, 18 octobre 2019 (lire en ligne, consulté le 20 mars
       2020).
   306. ^| « Playboy : une mannequin transgenre dans le numéro dédié à
       Hugh Hefner », Le Parisien, 20 octobre 2017 (lire en ligne,
       consulté le 20 mars 2020).
   307. ^| (en) « 8 Transgender Models You Need to Know », sur Allure, 21
       juillet 2015 (consulté le 20 mars 2020).
   308. ^| « Sports Illustrated accueille pour la première fois un
       mannequin transgenre dans ses pages », La Libre Belgique, 11
       juillet 2020 (lire en ligne, consulté le 11 juillet 2020).
   309. ^| « La star chinoise transgenre Jin Xing devient porte-parole de
       Dior », sur Terra Femina, 31 mai 2021 (consulté le 2 juin 2021)
   310. ^| « Qui est Ariel Nicholson, la première mannequin trans en Une
       de "Vogue" ? », sur Terra Femina, 10 août 2021 (consulté le 25 août
       2021)
   311. ^| « Les femmes transgenres ne seront pas autorisées à participer
       au concours Miss Italie », sur I24 News, 25 juillet 2023 (consulté
       le 29 juillet 2023).
   312. ^| « Miss États-Unis d'Amérique remporte le costume d'Anita Green
       et peut interdire les candidats transgenres », sur Crumpe.com,
       novembre 2022 (consulté le 4 novembre 2022).
   313. ^| (en) Meredith Bennettsmith, « Transgender Miss California
       Contestant Set To Make History », Huffington Post, 11 janvier 2013.
   314. ^| (en) « Transgender woman to compete in Miss California USA
       pageant », LGBT Weekly, 11 janvier 2013 (consulté le 29 août 2015).
   315. ^| « Une millionnaire transgenre rachète le concours de beauté
       Miss Univers », sur MSN et 20 Minutes, 27 octobre 2022 (consulté le
       7 novembre 2022).
   316. ^| « Eliminée du concours, Kalea Hanere porte haut la
       transidentité polynésienne », sur France TV Info, 12 mars 2022
       (consulté le 29 mars 2022)
   317. ^| ^a b c et d « Transgender Porn Is A Best-Seller, But Is It Good
       For Trans People? », International Business Times, 29 juillet 2015
       (consulté le 11 janvier 2017)
   318. ^| ^a b et c « Les acteurs trans vont-ils révolutionner le porno ?
       - Les Inrocks », sur https://www.lesinrocks.com/ (consulté le 8
       septembre 2023)
   319. ^| (en) Sophie Pezzutto, « From Porn Performer to Porntropreneur:
       Online Entrepreneurship, Social Media Branding, and Selfhood in
       Contemporary Trans Pornography », AG About Gender - International
       Journal of Gender Studies, vol. 8, n^o 16, 2 décembre 2019
       (ISSN 2279-5057, DOI 10.15167/2279-5057/AG2019.8.16.1106, lire en
       ligne, consulté le 8 septembre 2023)
   320. ^| Heather Brunskell-Evans, « The Sexualized Body and the Medical
       Authority of Pornography: Performing Sexual Liberation », Cambridge
       Scholars Publishing, 6 janvier 2017 (consulté le 13 janvier 2017)
   321. ^| « Why Doesn't GLAAD Bust Porn Studios For Marketing 'Trannies'
       and 'She-Males'? », Queerty, 9 décembre 2010 (lire en ligne,
       consulté le 11 janvier 2017)
   322. ^| « Porn's taboo transsexual stars », Salon.com, 12 février 2012
       (consulté le 26 novembre 2013)
   323. ^| Ogi Ogas, « What Do Shemale Porn and the Twilight Novels Have
       In Common? », Psychology Today, 2 février 2013 (consulté le 26
       novembre 2013)
   324. ^| « Tranny Desires Materialize », XBIZ.com, 31 mai 2011 (consulté
       le 26 novembre 2013)
   325. ^| « Shemale Niche Gains Popularity », XBIZ.com, 22 septembre 2008
       (consulté le 26 novembre 2013)
   326. ^| Wendy Williams, « HIV Adult Industry Scare from a TS Point of
       View », Wendy Williams' MySpace blog, 24 juin 2009
   327. ^| Jincey Lumpkin, « Peek Into The Sex Life Of A Transsexual Porn
       Star: An Interview With Madison Montag », The Huffington Post, 13
       avril 2012 (consulté le 11 janvier 2017)
   328. ^| « Intellectual Feminist Porn: Nica Noelle and the AVN Awards »,
       The Huffington Post (consulté le 11 janvier 2017)
   329. ^| « I Went to Something Called the "Tranny Awards" », Vice
       (consulté le 11 janvier 2017)
   330. ^| « 'Tranny Awards' Changes Its Name, Not Its Nature », The
       Advocate, 12 mars 2014 (consulté le 13 janvier 2017)
   331. ^| Halberstam 2023, p. 163.
   332. ^| Halberstam 2023, p. 173.
   333. ^| Halberstam 2023, p. 160.
   334. ^| (en-GB) « The Matrix is a 'trans metaphor', Lilly Wachowski
       says », BBC News, 7 août 2020 (lire en ligne, consulté le 13
       octobre 2023)
   335. ^| Halberstam 2023, p. 106.
   336. ^| « En France, les trans ont rarement le beau rôle », Libération,
       3 mars 2017 (lire en ligne).
   337. ^| Halberstam 2023, p. 169.
   338. ^| (en-GB) Frances Perraudin, « Cast more transgender actors in
       non-trans roles, union urges », The Guardian, 28 octobre 2019
       (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 28 septembre 2023)
   339. ^| (en-US) Cáel M. Keegan / Grand Valley State University, « In
       Praise of the Bad Transgender Object: Rocky HorrorCáel m. Keegan /
       Grand Valley State University - Flow », 28 novembre 2019 (consulté
       le 13 octobre 2023)
   340. ^| Halberstam 2023, p. 165.
   341. ^| (en-US) Andrew Georgiou, « Orange isn't the only new black »,
       sur Emen8, 25 mai 2017 (consulté le 13 octobre 2023)
   342. ^| (en) Jessica Lachenal, « Jamie Clayton on Sense8's Trans
       Representation and Roles », sur The Mary Sue, 28 juillet 2015
       (consulté le 13 octobre 2023)
   343. ^| (en-US) Condé Nast, « 'Pose' Is the TV Series Queer and Trans
       People of Color Deserve », sur Them, 4 juin 2018 (consulté le 13
       octobre 2023)

Voir aussi[modifier | modifier le code]

   Sur les autres projets Wikimedia :
     * Transgenre, sur Wikimedia Commons
     * Transsexualié, sur Wikimedia Commons
     * transidentité, sur le Wiktionnaire
     * Transidentité, sur Wikiquote

Articles connexes[modifier | modifier le code]

     * Histoire de la transidentité
     * Dysphorie de genre
     * Femme trans
     * Homme trans
     * Troisième genre
     * Non-binarité
     * Transition de genre
     * Aspects juridiques de la transidentité
     * Drapeaux transgenres
     * Enfant transgenre
     * Journée internationale de visibilité transgenre
     * Liste d'oeuvres associées à la transidentité
     * Liste d'organisations de défense des droits liés à la transidentité
     * Transparentalité

Liens externes[modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     * Notices d'autorité Voir et modifier les données sur Wikidata  :
          + BnF (données)
          + LCCN
          + Tchéquie
     * Wiki Trans

   v · m
   [21px-Transgender_Pride_flag.svg.png] Transidentité
   Histoire de la transidentité
   Définitions
     * Distinction entre sexe et genre
     * Expression de genre
     * Travestissement
     * Dysphorie de genre

   [110px-Transgender_symbol_pink_and_blue.svg.png]
   Démographie
     * Femme trans
     * Homme trans
     * Troisième genre
     * Non-binarité
     * Transidentité en France
     * Transidentité en Iran
     * Mineur transgenre
     * Identité de genre des personnes autistes

   Transition de genre
   Réflexion
     * Questionnement
     * Coming in

   Transition sociale
     * Coming out
     * Deadname
     * Mégenrage
     * Aspects juridiques de la transidentité

   Transition médicale
   Commune
     * Thérapie de la voix
     * Hormonosubstitution
     * Inhibiteur d'hormones

   Féminisation
     * Chirurgie de féminisation faciale
     * Chondrolaryngoplastie
     * Chirurgie de réattribution sexuelle d'homme vers femme
     * Implant mammaire

   Masculinisation
     * Mastectomie
     * Hystérectomie
     * Chirurgie de réattribution sexuelle de femme vers homme

   Sociologie
     * Transphobie
     * Personnes trans dans le sport
     * Militants pour les droits des personnes trans
     * Transféminisme
     * Matérialisme trans

   Culture et communauté
   Relations
     * Famille choisie
     * Transparentalité
     * Sexualité transgenre

   Culture
     * ExisTransInter
     * Journée du souvenir trans
     * Journée internationale de visibilité transgenre
     * Drapeaux transgenres
     * Drag
     * Littérature trans

   Autres communautés
     * Intersectionnalité

   Interprétations
     * Études trans
     * Point de vue religieux sur la transidentité
     * Causes de la transidentité

   Représentations
     * Personnalité trans
     * Représentation des personnes trans au cinéma et à télévision
     * Liste d'oeuvres associées à la transidentité
     * Pornographie transgenre

   v · m
   Identités de genre et sexuelle
   Sexe
     * Mâle
     * Femelle
     * Intersexe
          + variations du développement sexuel

   Identité de genre
   Binaire
     * Homme
          + masculinité
          + virilité
     * Femme
          + féminité
     * Cisidentité
     * Transidentité
          + homme
          + femme

   Variance de genre
     * Androgyne
     * Boi
     * Butch
     * Banjee
     * Drag queen
     * Drag king
     * Efféminement
     * Fem
     * Garçon manqué
     * Genderfuck
     * Non-binarité
     * Sissy
     * Travestissement
     * Virago

   Troisième genre
     * 'akava'ine
     * Bakla (en)
     * Bispiritualité
     * Bissu
     * Calabai (en)
     * Eunuque
     * Fa'afafine
     * Fakaleiti
     * Femminielli
     * Galle
     * Gynomorphe
     * Hijra
     * Katoï
     * Khanith
     * Khawal
     * Köçek (en)
     * Koekchuch
     * Mahu
     * Maknyah (en)
     * Mukhannath
     * Muxe
     * New half
     * Nullo
     * Onnagata
     * Scoptes
     * Takatapui
     * Tumtum
     * Vierge sous serment
     * Winkte

   Orientation sexuelle,
   identité sexuelle
   Principaux termes
     * Bisexualité
     * Hétérosexualité
     * Homosexualité
          + gay
          + lesbianisme

   Autres
     * Androphilie et gynophilie
     * Asexualité
          + grise
     * Bicuriosité
     * Ex-homosexuel
     * Ex-ex-homosexuel (en)
     * Hétéroflexibilité
     * Monosexualité
     * Pansexualité
     * Same gender loving (en)

   Termes englobants
     * Diversité sexuelle et de genre
     * LGBT
     * Queer

   Voir aussi
     * Échelle de Kinsey
     * Orientation sexuelle égodystonique
     * Erotic target location error (en)
     * Hermaphrodite
     * Sexualité
          + féminine
          + masculine
          + transgenre
     * Expression de genre
     * Fluidité de genre
     * Rôle de genre
     * Transgression de genre
     * Distinction entre sexe et genre
     * Liens entre biologie et orientation sexuelle
     * Assignation sexuelle
     * Chirurgie de réattribution sexuelle
     * Construction sociale du genre (en)
     * Questionnement
     * Neutralité du genre
     * Postgenrisme
     * Réseau NeuroGenderings

   v · m
   LGBT+
   Identités de genre
     * Intersexuation
     * Bispiritualité
     * Non-binarité
     * Transidentité
     * Troisième genre

   Orientations sexuelles
     * Asexualité
     * Homosexualité
          + lesbianisme
          + homosexualité masculine
     * Bisexualité
     * Pansexualité

   Histoire
     * Homosexualité
     * Lesbiennes
     * Bisexualité
     * Transidentité

   Géographie
     * Afrique
     * Moyen-Orient et Afrique du Nord
     * Amérique
     * Asie
     * Europe

   Culture
     * Quartier gay
     * Symboles
     * Littérature LGBT
          + lesbienne
          + trans
     * Théâtre LGBT
     * Drag
     * New Queer Cinema

   Expérience de vie
     * Coming in
     * Coming out
     * Droits
     * Partenariat enregistré
     * Mariage
     * Homoparentalité
     * Adoption
     * Comaternité
     * Procréation médicalement assistée
     * Transition de genre
     * Espérance de vie

   Mouvement LGBT
     * Marche des fiertés
     * Mois des fiertés LGBTQ
     * Lesbianisme politique
     * Capitalisme rose
     * Queer
     * Anarchisme queer

   Discriminations
     * Homonationalisme
     * Homophobie
          + intériorisée
          + libérale
     * Lesbophobie
     * Biphobie
     * Hétéropatriarcat
     * Hétéronormativité
     * Pinkwashing
     * Transphobie
     * Violence contre la communauté LGBT

   Représentations
     * BD
     * Cinéma
     * Littérature
     * Musique
     * Photographie
     * Religion
     * Télévision
     * Tourisme

     * icône décorative Portail LGBT
     * icône décorative Portail de la transidentité
     * icône décorative Portail du genre
     * icône décorative Portail de l'anthropologie

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Transidentité&oldid=210342
   543 ».

   Catégorie:
     * Transidentité

   Catégories cachées:
     * Page avec ISBN invalide
     * Page du modèle Article comportant une erreur
     * Article contenant un lien mort
     * Page utilisant un sommaire limité
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article à référence nécessaire
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Article contenant un appel à traduction en espagnol
     * Article contenant un appel à traduction en persan
     * Catégorie Commons avec lien local identique sur Wikidata
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Article de Wikipédia avec notice d'autorité
     * Portail:LGBT/Articles liés
     * Portail:Transidentité/Articles liés
     * Portail:Genre/Articles liés
     * Portail:Anthropologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 7 décembre
       2023 à 18:21.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu

   Se connecter  |   Contacter AD2S
     |
   ____________________ Go
     * Accueil
          + Les financeurs du projet
          + Les organismes ouvreurs de droits
          + Les organismes utilisateurs
          + Le guide des solidarités
          + Mon Espace Santé

   [icone_pdf_download_32x34.png]

Guide des solidarités 2023

[icone_mini_guide.png]   Association Nationale Transgenre

   Droits du citoyen et promotion du social urbain | Jeunes
   Association Nationale Transgenre Image 1

   ANT

   Association Nationale Transgenre BP 43670 54097  NANCY CEDEX

   www.ant-france.eu

   Meurthe-et-Moselle

Territoires d'intervention

   France

Descriptif

   Créée en décembre 2004 sous le nom de Trans Aide, l'Association
   nationale transgenre - A.N.T. - est née de la volonté de personnes
   elles-mêmes concernées, ou de proches, d'aider les personnes Trans à
   s'assumer, à réussir leur transition et à faire respecter leurs droits
   face à un État français transphobe. Groupe militant, partie prenante du
   mouvement LGBT (Lesbienne, Gay, Bi, Trans), l'Association nationale
   transgenre utilise tous les moyens légaux à sa disposition (formation,
   lobbying auprès des institutions, visibilité médiatique, procédures
   judiciaires, rencontres avec les différents leaders d'opinion du monde
   économique, politique et social...) pour que la transidentité devienne
   un choix de vie à part entière.

Modalités d'accès

   Présence de l'Association à :
     * Lille,
     * Paris Île-de-france,
     * Nancy Lorraine,
     * Bordeaux Gironde,   Des permanences et repas associatifs y sont
       généralement organisés régulièrement pour offrir accueil,
       information et défense des droits.

Objectifs

   l'Association national transgenre:
     * Apporte aux personnes transgenres, ou qui s'interrogent sur leur
       trans-identité, informations, assistance et solidarité
     * Constitue un site-ressource et un site-relais pour toutes les
       questions sur l'identité de genre
     * Fait savoir le sort indigne qui est fait par la France des « Droits
       de l'Homme » aux personnes transgenres
     * Explique à nos concitoyen(ne)s ce qu'est vraiment la transidentité,
       l'identité de genre (une question d'identité et non de sexualité)
     * Favorise l'unité d'action et la coopération avec toutes les
       associations transgenres de France et d'Europe au sein de la
       communauté LGBTI

Contacts

     * Mme RAVISE-GIARD Delphine (Présidente)

Expressions clés

   Lutte contre les discriminations Citoyenneté Identité de genre Genre
   Transgenre Transidentitaire Soutien Aide Droit LGBT Marche des fiertés
   Jeunes Égalité des droits Transphobie

   © AD2S 2023 |  En savoir plus sur AD2S  |  Contact :   |  Mentions
   légales  |  Réalisation : ESCape

   (BUTTON) ×

Se connecter

   Nom d'utilisateur * ____________________
   Mot de passe * ____________________
   [ ] Se souvenir de moi
   (BUTTON) Connexion
     * Nom d'utilisateur perdu ?
     * Mot de passe perdu ?

   #usito.usherbrooke.ca

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T8WRXNX

   #Marie France, magazine féminin » Flux Marie France, magazine féminin »
   Stories Feed

   [unip?en=page_view] [unip?en=page_view]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TL5ZTTB

   Marie France, magazine féminin

   s'abonner

   s'abonner

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Actualité
     * Mode
     * Beauté
     * Psycho
     * Astro
     * Minceur
     * Equilibre
     * Famille
     * Tests & Quiz
     * Newsletter
     * Prix Marie France 2024
     * Codes promo
     * Voyages
     * Nos Sites
          + Podcasts
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     *

   ____________________
   (BUTTON)

Transgenre : ces célébrités que vous devriez absolument connaitre

   Par La rédaction marie france Publié le 15 février 2023 à 15:07 Mis à
   jour le 15 février 2023 à 15:07
   Partager

   Les personnalités qui ont décidé de changer de sexe deviennent de plus
   en plus nombreuses, notamment ces dernières années. Focus sur ces 12
   stars qui ont fait leur coming out.
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Nikkie de Jaggar

     * 1/12
    Nikkie de Jaggar
       La célèbre youtubeuse beauté néerlandaise a créé la surprise en
       annonçant en 2020 à ses 10 millions d'abonnés qu'elle était une
       femme transgenre. Aujourd'hui, la femme de 28 ans compte plus de 14
       millions d'abonnés sur YouTube.
     * 2/12
    Tommy Dorfman
       L'actrice américaine a fait son coming out officiel le 22 juillet
       2012. "Je voudrais me présenter de nouveau. Je suis Tommy Dorfman,
       mes pronoms sont elle/sa. [...] Je suis une femme, une femme
       trans", a-t-elle déclaré dans les colonnes du magazine Time.
     * 3/12
    Elliot Page
       Le célèbre acteur canadien a annoncé en décembre 2020 son coming
       out transgenre et non binaire via son compte Instagram. "Bonjour
       les amis, je voulais vous annoncer que je suis trans, mes pronoms
       sont 'il/ils', et je m'appelle Elliot", a-t-il déclaré sur le
       réseau social.
     * 4/12
    Caitlyn Jenner
       Le père des superstars Keylie et Kendall Jenner a subi en 2015
       plusieurs opérations de réassignation sexuelle. Le 1er juin de la
       même année, Bruce Jenner de son vrai nom, a fait son coming out
       officiel en se présentant sous son nouveau nom : Caitlyn Jenner.
     * 5/12
    Janet Mock
       La journaliste et militante pour les droits des personnes
       transgenres a commencé à subir des opérations de transitions depuis
       l'âge de 18 ans en Thaïlande. En 2011, elle a annoncé dans les
       pages du magazine Marie-Claire être une femme transgenre.
     * 6/12
    Adrian De La Vega
       L'acteur français, qui est aussi vidéaste et militant pour les
       droits des personnes transgenres, utilise sa chaine YouTube
       notamment pour ouvrir le discours sur la transidentité et
       l'identité de genre. L'artiste de 27 ans se définit également comme
       bisexuel.
     * 7/12
    Laverne Cox
       L'actrice américaine a été, en 2018, la première femme transgenre à
       faire la couverture du magazine féminin Cosmopolitan. "Je n'ai
       jamais pu et je n'ai jamais voulu faire oublier que je suis
       transgenre. C'est ce que je suis", a-t-elle déclaré à Télérama en
       2015.
     * 8/12
    Hunter Schafer
       Révélée dans Euphoria, aux côtés de Zendaya en incarnant Jules, une
       adolescente transgenre, l'actrice américaine n'a jamais eu honte de
       faire connaitre au grand public sa transition. Âgée de 24 ans, la
       belle blonde est également scénariste, réalisatrice et mannequin.
     * 9/12
    Océan Michel
       Né assigné fille, Océan Michel, simplement dit Océan, a fait son
       coming out en tant qu'homme transgenre en 2018. "J'ai compris que
       j'étais épuisé d'être une femme parce que ce n'était pas en
       adéquation avec qui je me sentais intérieurement," a-t-il confié
       auprès de Komitid.
     * 10/12
    Andreja Pejic
       La mannequin et actrice australo-bosnienne a fait son coming out
       trans à 22 ans. "J'ai trouvé en cherchant sur Google 'transition
       d'homme à femme'. Et c'était incroyable de pouvoir parler à
       quelqu'un et de révéler tous mes secrets", a-t-elle confié en 2016
       auprès de Human Rights Campaign.
     * 11/12
    Chaz Bono
       L'enfant unique des artistes américains Sonny et Cher est un homme
       transgenre. L'acteur et musicien, aujourd'hui âgé de 53 ans, a
       effectué sa transition à la fin des années 2000. "Je suis la
       version masculine de mon ancien moi", a-t-il lancé en 2011 à ABC.
     * 12/12
    Martine Rothblatt
       À l'âge de 40 ans, Martine Aliana Rothblatt, née Martin Rothblatt a
       laissé derrière elle sa vie d'homme pour vivre le bonheur en tant
       que femme. Aujourd'hui âgée de 68, l'Américaine est une avocate,
       auteure et femme d'affaires épanouie.

   Chanteuses, actrices, mannequins ou encore militantes, les
   personnalités publiques qui ont pris la décision de changer leur sexe
   de naissance sont de plus en plus nombreuses ces derniers temps.

   Ces stars ont pris leur courage à deux mains et ont fait leur coming
   out. Une décision qu'elles ne semblent pas regretter aujourd'hui
   puisqu'elles vivent en phase avec elles-mêmes ! Voici les 12 célébrités
   transgenres que vous devriez absolument connaitre.
   Suivant

Ailleurs sur le web

   A propos
   Avec une façon unique de défricher les tendances, le magazine marie
   france et mariefrance.fr s'adressent à toutes les femmes d'aujourd'hui.
   Comme elles, marie france et mariefrance.fr s'intéressent aussi bien à
   la beauté, la mode, la santé/forme, la psycho, qu'à la culture, la
   déco, la cuisine ou l'évasion. Conseils, proximité, sincérité, marie
   france et mariefrance.fr posent un regard vrai sur la société
   contemporaine.
   Navigation
     * Actualité
     * Mode
     * Beauté
     * Psycho
     * Astro
     * Minceur
     * Equilibre
     * Famille
     * Tests & Quiz
     * Newsletter
     * Prix Marie France 2024
     * Codes promo
     * Voyages

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * La rédaction
     * Service client
     * Contactez-nous
     * Je m'abonne à Marie France
     * KiosqueMag : la boutique officielle
     * Mentions légales
     * Politique d'utilisation des cookies
     * Règlements
     * Plan du site
     * Gestion des cookies

   Logo

   #alternate

     * Aller au menu
     * Aller à la recherche
     * Aller au contenu

Header Liens à gauche

   Show -- Header Liens à gauche Hide -- Header Liens à gauche
     * Vos services
     * Les Crous

   (BUTTON) Afficher plus
     * Jobs
     * Logement privé Jobs
     * Logements Crous Logement privé Jobs
     * Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs
     * CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs
     * Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs
     * Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous
       Logement privé Jobs
     * Courts séjours Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant
       Logements Crous Logement privé Jobs
     * Izly - Payer sur le campus Courts séjours Entrepreneuriat Quel
       master ? CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs
     * Assistance Izly - Payer sur le campus Courts séjours
       Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous
       Logement privé Jobs

Header liens au centre

     * Étudiants internationaux
     * Étudiants réfugiés

   Accessibilité téléphonique
   Nous suivre sur Twitter Nous suivre sur Facebook Nous suivre sur
   Instagram
   Retour à l'accueil | etudiant.gouv.fr Retour à la page d'accueil
   Retour à l'accueil | etudiant.gouv.fr
   Retour à l'accueil | etudiant.gouv.fr Retour à la page d'accueil
   Retour à l'accueil | etudiant.gouv.fr
   Votre vie étudiante au quotidien

(BUTTON) Vos aides financières

     * Bourses sur critères sociaux
     * Aides spécifiques (annuelle ou d'urgence)
     * Aide au mérite
     * Aides des régions et des Outre-mer
     * Bourses Erasmus+ et Aide à la mobilité internationale
     * Autres aides pour étudier à l'étranger
     * Aide à la mobilité Parcoursup
     * Aide à la mobilité en master
     * Prêt étudiant garanti par l'État
     * Financement doctoral
     * Aides pour les étudiants internationaux
     * Aides au logement
     * Transports en commun : les réductions
     * Financement du permis de conduire
     * Aides pour une complémentaire santé
     * GIVEKA (handicap, accident, maladie)
     * Aides aux projets culturels et artistiques
     * La culture gratuite ou à petit prix
     * Le Pass'Sport et les étudiants
     * Départ 18:25 - Vacances à prix réduit
     * 1 bus pour 1 campus - Vacances sportives
     * Aides pour les situations de handicap
     * Aides pour les alternants
     * Autres bourses et soutiens financiers

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vous loger

     * Vous loger en résidence universitaire
     * Logement pour les étudiants internationaux
     * Vous loger hors résidence universitaire
     * Logement : conseils, droits
     * Aides au logement et à la caution locative

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vous restaurer

     * Crous Resto'
     * Le repas Crous à 1 EUR
     * Où trouver les Resto'U ?
     * Izly, votre solution de paiement
     * Comment bien manger ?
     * Sélection d'applis antigaspi
     * Alimentation : AMAP et ventes directes

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Votre santé

     * La couverture santé
     * La santé sur les campus
     * Complémentaire santé / Mutuelles
     * Choisir un médecin traitant
     * Besoin d'une aide psychologique ?
     * Suicide : en parler et être écouté
     * Questions de sexualités
     * VIH / SIDA : des pistes pour le dépistage
     * Addictions : les aides et infos utiles

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vos études

     * Parcoursup, CVEC, inscription
     * Formations, stages, césure
     * Orientation et insertion professionnelle
     * Mobilité internationale : Erasmus+, volontariats, venir en France
     * Après la licence / Master
     * S'engager pendant ses études
     * Statuts spécifiques

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Votre emploi / entrepreneuriat

     * Jobs étudiants, contrats...
     * Entrepreneuriat étudiant

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vous bouger et vous cultiver

     * Culture et pratiques artistiques
     * Concours de création étudiante
     * Sport dans l'enseignement supérieur
     * Service Civique, volontariats, bénévolat
     * Vie associative / Les assos étudiantes
     * L'Europe et vous : droits et dispositifs
     * Écouter Radio Campus
     * Loisirs et vacances

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vous conseiller et accompagner

     * Étudiants en situation de handicap
     * Étudiants des Outre-mer
     * Étudiants internationaux
     * Étudiants réfugiés
     * CIDJ et réseau Info Jeunesse
     * Lutte contre les discriminations
     * Organiser une soirée étudiante, un WEI
     * Violences LGBTphobes
     * Violences sexistes et sexuelles
     * La Cnaé, un nouveau service dédié au bien-être des étudiants

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Vos questions, nos réponses | FAQ

     * FAQ | DSE : bourse sur critères sociaux et logement Crous
     * FAQ | CVEC
     * FAQ | Stages
     * FAQ | Césure

   Accéder à la rubrique

(BUTTON) Recherche

   Recherche ______________________________
   Voir les résultats

(BUTTON) Info

Header Liens à gauche mobile

   Show -- Header Liens à gauche mobile Hide -- Header Liens à gauche
   mobile
     * Vos services
     * Les Crous
     * Jobs Les Crous
     * Logement privé Jobs Les Crous
     * Logements Crous Logement privé Jobs Les Crous
     * Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs Les Crous
     * CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs Les Crous
     * Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs
       Les Crous
     * Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous
       Logement privé Jobs Les Crous
     * Courts séjours Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant
       Logements Crous Logement privé Jobs Les Crous
     * Izly - Payer sur le campus Courts séjours Entrepreneuriat Quel
       master ? CVEC Mon garant Logements Crous Logement privé Jobs Les
       Crous
     * Assistance Izly - Payer sur le campus Courts séjours
       Entrepreneuriat Quel master ? CVEC Mon garant Logements Crous
       Logement privé Jobs Les Crous

   Accessibilité téléphonique
   (BUTTON) Accessibilité

Nous suivre

   Nous suivre sur Twitter Nous suivre sur Facebook Nous suivre sur
   Instagram

(BUTTON) Services Fermer

(BUTTON) Inscription dans le supérieur

   Parcoursup
   Contribution vie étudiante et de campus

(BUTTON) Bourses et aides

   Demande de dossier social étudiant (DSE)
   Suivi de dossier social étudiant (DSE)
   Simulateur de bourses
   Aide à la mobilité master
   Aide à la mobilité Parcoursup

(BUTTON) Logement

   Trouver un logement en résidence Crous
   Trouver un logement sur le campus Paris-Saclay
   Trouver un logement chez un particulier
   Courts séjours
   Visale, votre garant
   Gérer son logement - Cité'U

(BUTTON) Autres services

   Trouver un job étudiant
   Izly - Payer sur le campus
   Trouver un Resto'U
   Santé Psy Étudiants, RDV psy gratuits
   Buddy System, parrainage étudiants fr/internationaux
   Les concours de création étudiante
   Pass culture
   Prendre RDV avec le Crous
   Mytroc.fr, le troc simple, rapide et gratuit
   Kip up - La presse gratuite sur smartphone
   My Road, GPS de l'orientation
   Contacter votre Crous ou notre assistance

Breadcrumb

    1. Accueil

Ce qui change pour les étudiants transgenres

   Le ministère de l'enseignement supérieur a proposé une série de mesures
   pour favoriser l'inclusion des personnes transgenres dans la vie
   étudiante et des étudiants LGBT+ de manière générale.

Les mesures qui concernent les étudiants transgenres

   Certains établissement ont déjà pris des mesures. Inscription sous son
   prénom d'usage possible à l'Université de Lille, Université Rennes II,
   Université Paris 8, Université de Caen Normandie, Université de Tours,
   Université Lyon 1, EHESS...

   Pour accompagner ce mouvement et encourager les établissements
   d'enseignement supérieur à mieux inclure les étudiants trans., le
   ministère de l'enseignement supérieur a annoncé plusieurs mesures en
   2019.


Le prénom d'usage reconnu pour l'inscription

   L'inadéquation entre le prénom d'usage choisi pendant la transition par
   un·e étudiant·e transgenre et le prénom inscrit à l'état civil peut se
   révéler problématique dans la vie étudiante quotidienne. Se faire
   appeler par un prénom auquel on ne s'identifie pas est inconfortable et
   oblige également souvent à faire un coming-out de façon répétée.

   Afin de lutter contre cette source d'angoisse au quotidien, depuis la
   rentrée 2019, l'inscription sous le prénom d'usage est possible dans
   les logiciels APOGÉE et SVE/Scolarix, qui sont utilisés par les
   établissements d'enseignement supérieur afin de gérer les inscriptions
   des étudiants.


Le prénom d'usage et les documents

   Liste non-exhaustive des documents qui peuvent mentionner le prénom
   d'usage sans modification du prénom à l'état civil
     * Carte étudiante
     * Carte de bibliothèque
     * Pour les élections : liste électorale, liste d'émargement, listes
       de candidats
     * Affichage des résultats d'examen
     * Listes d'inscriptions, d'appels, d'émargement
     * Adresse de messagerie étudiante

   Liste non-exhaustive des documents qui nécessitent une modification du
   prénom à l'état civil pour mentionner le prénom d'usage
     * Diplôme
     * Contrats doctoraux et contrats de travail
     * Relevé de notes individuel (hors listes d'affichage des résultats
       d'examen)
     * Attestation de réussite
     * Certificat de scolarité


Le changement de prénom reconnu sur le diplôme

   Si vous en faites la demande, et une fois votre prénom modifié à l'état
   civil, votre établissement devra rééditer les diplômes éventuellement
   délivrés avec votre ancien prénom.


Une orientation vers la démarche de changement de prénom

   Si vous souhaitez modifier votre prénom à l'état civil, les
   établissements sont invités à vous informer des démarches à effectuer
   afin de procéder à cette modification. Vous pouvez également dès
   maintenant vous informer sur service-public.fr.


Les mentions Madame/Monsieur facultatives

   Ces mentions n'étant pas constitutives de l'état civil d'une personne,
   elles pourront être supprimées des correspondances, formulaires et
   autres documents internes aux établissements.

   Concernant les diplômes, les mentions Madame/Monsieur, qui figurent
   aujourd'hui dans les modèles de diplômes nationaux et de certains
   diplômes d'État délivrés par les établissements d'enseignement
   supérieur relevant du M.E.S.R.I , pourront également être supprimées,
   sur simple demande de votre part.


Lutte contre les LGBTphobies dans l'enseignement supérieur

   De façon plus globale, le ministère de l'enseignement supérieur
   souhaite renforcer la lutte contre les discriminations à l'encontre des
   étudiants LGBT+. Quelques exemples.


Signature d'une charte

   Le M.E.S.R.I va signer la Charte de l'Autre Cercle, association de
   lutte contre les discriminations liées à l'orientation sexuelle et à
   l'identité de genre. Cette charte permet entre autres de s'assurer que
   les pratiques de l'institution ne sont pas discriminantes pour les
   personnes LGBT+. Les établissements de l'enseignement supérieur et de
   la recherche sont par ailleurs invités à signer cette même charte.


Formation des futurs enseignants, accompagnement des établissements

   Pour atteindre cet objectif, le ministère de l'enseignement supérieur
   va engager un travail auprès des Ecoles supérieures du professorat et
   de l'éducation (ESPE) via l'Association de recherche sur le genre en
   éducation et formation (ARGEF).

   Le guide Reconnaître pour mieux agir réalisé par le M.E.S.R.I et qui
   vise à aider les professionnels au sein de l'enseignement supérieur à
   accompagner les personnes victimes de LGBTphobies, va être actualisé,
   en partenariat avec des associations, et en incluant davantage les
   personnes transgenres.


Soutien à des associations engagées dans la lutte contre les LGBTphobies

     * Soutien au Refuge : des chambres du Crous pourront servir
       d'hébergement d'urgence, notamment pendant l'été
     * Développement de projets spécifiques dans l'enseignement supérieur
       avec SOS homophobie


Ce que dit la loi

   Les discriminations fondées sur l'orientation sexuelle ou l'identité de
   genre sont des délits passibles d'une peine maximale de 3 ans
   d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende pour une personne physique.
   Lorsqu'un agent public refuse sur ces mêmes fondements de fournir un
   service ou un bien dans un lieu accueillant du public ou en interdit
   l'accès, les peines sont portées à 5 ans d'emprisonnement et à 75 000
   euros d'amende.

   > Si vous avez été victime de discrimination, n'hésitez pas à consulter
   nos ressources sur le sujet


Voir aussi...

   > La page « Lutte contre les LGBTphobies » > La page « Violences
   sexistes et sexuelles

Node Footer Info

   Article Publié le 17.05.2019 # Enseignement supérieur # Suivi
   pédagogique # Vos droits # Démarches administratives # Violences et
   discriminations

   Haut de page

Nous suivre

   Nous suivre sur Twitter Nous suivre sur Facebook Nous suivre sur
   Instagram

Vos sites

     * MesServices.etudiant.gouv.fr
     * campusfrance.org MesServices.etudiant.gouv.fr
     * monmaster.gouv.fr campusfrance.org MesServices.etudiant.gouv.fr
     * onisep.fr monmaster.gouv.fr campusfrance.org
       MesServices.etudiant.gouv.fr
     * pepite-france.fr onisep.fr monmaster.gouv.fr campusfrance.org
       MesServices.etudiant.gouv.fr
     * parcoursup.fr pepite-france.fr onisep.fr monmaster.gouv.fr
       campusfrance.org MesServices.etudiant.gouv.fr
     * esr.gouv.fr parcoursup.fr pepite-france.fr onisep.fr
       monmaster.gouv.fr campusfrance.org MesServices.etudiant.gouv.fr
     * jeunes.gouv.fr esr.gouv.fr parcoursup.fr pepite-france.fr onisep.fr
       monmaster.gouv.fr campusfrance.org MesServices.etudiant.gouv.fr

Les Crous

   (BUTTON) Sélectionner un Crous
     * Crous d'Aix Marseille Avignon
     * Crous d'Amiens Picardie
     * Crous d'Antilles Guyane
     * Crous de Bordeaux
     * Crous de Bourgogne Franche Comté
     * Crous Clermont Auvergne
     * Crous de Corse
     * Crous de Créteil
     * Crous de Grenoble
     * Crous de La Réunion
     * Crous de Lille
     * Crous de Limoges
     * Crous de Lorraine
     * Crous de Lyon
     * Crous de Montpellier
     * Crous de Nantes
     * Crous de Nice
     * Crous de Normandie
     * Crous d'Orleans Tours
     * Crous de Paris
     * Crous de Poitiers
     * Crous de Reims
     * Crous de Rennes
     * Crous de Strasbourg
     * Crous de Toulouse
     * Crous de Versailles

   Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
   Ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
   logo les Crous
   logo les Crous

Pied de page

     * Mentions légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Plan du site
     * Données personnelles
     * Gestion des cookies

Footer autres sites

     * service-public.fr
     * legifrance.gouv.fr service-public.fr
     * gouvernement.fr legifrance.gouv.fr service-public.fr
     * france.fr gouvernement.fr legifrance.gouv.fr service-public.fr
     * data.gouv.fr france.fr gouvernement.fr legifrance.gouv.fr
       service-public.fr
     * elysee.fr data.gouv.fr france.fr gouvernement.fr legifrance.gouv.fr
       service-public.fr

   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate Instituto
   Bernabeu - Clínicas de reproducción asistida » Préservation de la
   fertilité chez les personnes transgenres Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   fbpx

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5HX3G7

     * +34 965 50 40 00

   Français
     * Español
     * English
     * Italiano
     * Deutsch
     * Français
     * Norsk bokmål
     * Nederlands
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Russkij

   Rechercher: ____________________ (BUTTON) Buscar

   (BUTTON) Afficher le moteur de recherche (BUTTON) Afficher le menu

   Instituto Bernabeu
     * Reproduction Assistée
          + (BUTTON) Cerrar
          + Dos
          + Garantie de Grossesse
          + Reproduction Assistée
               o Dos
               o Fécondation in Vitro (FIV)
               o Don d'ovocytes. Don d'ovules anonyme
               o Adoption d'embryon. Don d'embryon
               o FIV avec double don de gametes
               o Mère célibataire par choix
               o Insémination Artificielle
               o Méthode ROPA Maternité lesbienne bisexuelle et transgenre
               o Coït Dirigé. Relations Programmées
          + Unités spécifiques de traitement
               o Dos
               o Défaut d'implantation et fausse-couche à répétition
               o Faible réponse ovarienne
               o Endométriose
               o Unité d'intelligence artificielle (IA)
               o Traitement médical de l'obésité pro-fertilité
               o Immunologie reproductive
               o Consultation Génétique et Reproductive
          + Techniques Avancées
               o Dos
               o Congélation d'embryons. Cryotransfer
               o Test ou diagnostic génétique préimplantatoire (DGP/PGT)
               o Techniques d'obtention de spermatozoïdes: la biopsie et
                 la ponction testiculaire (TESA y MESA)
               o TCG : Test de compatibilité génétique
               o ICSI (Micro-injection intracytoplasmique de
                 spermatozoïdes)
               o MACS et d'autres techniques de sélection de
                 spermatozoïdes
               o Time Lapse. Amélioration de la sélection embryonnaire
          + Étude de Fertilité
               o Dos
               o Étude de Fertilité
               o Quand dois-je aller à la consultation de fertilité ?
               o Causes de l'infertilité et de la stérilité
               o Calculatrice de Date d'Ovulation
               o Infertilite et sterilite féminine
               o Infertilite et sterilite masculine
               o Ponction et aspiration transvaginale échoguidée chez des
                 patientes atteintes du syndrome d'ovaire polykystique.
                 Drilling vaginal
               o Consultation et exploration par un uro-andrologue
          + Préservation/Congélation
               o Dos
               o Congélation d'ovules
               o Congélation et conservation du sperme
          + Donneurs
               o Dos
               o Donneuse d'ovules
               o Donneur de sperme
               o Banque de sperme de donneurs
               o Sélection de la donneuse d'ovules
          + FERTIGÉNÉTIQUE
               o Dos
               o IBgen FIV. Étude génétique de la réserve ovarienne
               o IBGEN RIF. Découvrez l'origine de l'échec d'implantation
                 embryonnaire et de la fausse-couche à répétition
               o IBgen POF. Étude génétique de l'échec ovarien
               o IBgen Sperm: étude génétique de la spermatogenèse
               o Etude du microbiome chez les patientes souffrant d'échec
                 d'implantation embryonnaire
               o Panneaux génétiques : blocage embryonnaire et fausse
                 couche
               o IB Biotech (plus de services génétiques)
     * Unités Médicales Associées
          + (BUTTON) Cerrar
          + Dos
          + Gynécologie
               o Dos
               o La visite gynécologique
               o Contraception: la prévention de la grossesse
               o Ménopause
               o Unité d'endométriose de l'Institut Bernabeu
               o La Chirurgie endoscopique
               o Calculatrice de Date d'Ovulation
               o Pathologie mammaire et mammographie
               o Syndrome d'Asherman et synéchies
          + Grossesse et obstétrique
               o Dos
               o Contrôle de grossesse et d'accouchement
               o Sous-unité de grossesse à risque
               o Diagnostic Prénatal
               o L'Échographie 3d-4d
               o Testing foetal DNA using the mother's blood
               o Consultation Préconceptionnelle
               o Le sang du cordon ombilical
               o Grossesse et Endocrinologie
          + Andrologie et urologie
               o Dos
               o Andrologie
               o Urologie
               o Étude de la méiose spermatique
               o Le Syndrome de Klinefelter et l'infertilité masculine
               o Andrologie et endocrinologie
          + Endocrinologie et nutrition
               o Dos
               o Endocrinologie de la Fertilité
               o Fertilité et Endocrinologie
               o L'adolescence et l'âge de procréer
               o Grossesse et Endocrinologie
               o Ménopause et Endocrinologie
               o Andrologie et endocrinologie
          + Therapies complementaires
          + Soins émotionnels
          + Questions fréquentes
          + Dictionnaire gynécologique
     * Découvrez-nous
          + (BUTTON) Cerrar
          + Dos
          + Découvrez-nous
               o Dos
               o Histoire
               o Trajectoire
               o Équipe de spécialistes
          + parce que Instituto Bernabeu
               o Dos
               o Garantie de grossesse jusqu'à l'accouchement et la
                 naissance
               o Attention personnalisée
               o Statistiques de réussite certifiées et auditées
               o Valeurs et principes éthiques
               o Testimonies
               o Nous vous protégeons contre le covid-19
               o R+D+I: Essais cliniques de l'Instituto Bernabeu
               o Politique de qualité Instituto Bernabeu
          + Centres
               o Dos
               o Alicante
               o Madrid - Ayala
               o Madrid - Velázquez
               o Palma de Majorque
               o Cartagena
               o Albacete
               o Elche
               o Benidorm
               o Venise
          + Enseignement et recherche
               o Dos
               o Recherches acceptées lors de congrès
               o Publications scientifiques
               o Essais cliniques de l'Instituto Bernabeu
               o Cours de formation
               o Chaires et liens universitaires
               o Masters Universitaires en médecine reproductive Institut
                 Bernabeu
               o Formation de médecins internes et résidents
               o Bourses d'études Fondation Rafael Bernabeu
               o Congreso Internacional « Meeting the Experts »
          + Dernières nouvelles
               o Dos
               o Actualité
               o Vidéos
               o Newsletter IBBOLETÍN
               o Rencontres avec nos patients
          + Patient international
               o Dos
               o Attention personnalisée
               o Législation espagnole de reproduction assistée
               o Comment arriver. Vols
               o La Meteo
               o Information touristique: Alicante
               o Information touristique: Madrid
               o Information touristique: Mallorca
          + Fondation travail social
     * Foro IB
     * Contact

   FORUM BLOG
   Rechercher sur le forum : ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Préservation de la fertilité chez les personnes transgenres

Préservation de la fertilité chez les personnes transgenres

   L'Organisation mondiale de la santé (OMS) définit la santé reproductive
   comme un état de complet bien-être physique, mental et social et qui
   implique, entre autres, la capacité d'une personne à se reproduire et
   la liberté de décider du moment de la reproduction.

   La définition nous dit que la santé reproductive n'est pas seulement
   l'absence de maladie. En outre, depuis 2016, elle reconnaît le droit
   aux soins médicaux pour les personnes ayant un désir de procréation et
   qui, sans intervention technologique ou médicale, ne pourraient pas se
   reproduire, en faisant allusion et en protégeant le droit des personnes
   ayant des orientations sexuelles divergentes (LGTBQI).

   Dans le cas des personnes transgenres, l'infertilité ou même la
   stérilité peuvent apparaître comme une conséquence des traitements de
   réaffirmation du genre, tant avec des procédures chirurgicales qu'avec
   des traitements hormonaux.

   Avant d'entamer le processus de transition entre les sexes, il est
   important de discuter de la possibilité d'un désir futur ou présent de
   devenir parent, et d'examiner et de discuter des options disponibles
   pour préserver la fertilité pour l'avenir.

   Índice
     * 1 Hommes transgenres
          + 1.1 Vitrification des ovocytes
          + 1.2 Vitrification des embryons
          + 1.3 Congélation du tissu ovarien
     * 2 Femmes transgenres
          + 2.1 Congélation des spermatozoïdes
          + 2.2 TESA (aspiration testiculaire de spermatozoïdes)
          + 2.3 Biopsie testiculaire et préservation du tissu spermatique
          + 2.4 Vitrification des embryons

Hommes transgenres

   L'administration chronique de testostérone peut induire une réduction
   du nombre de follicules ovariens et une modification de leur apparence
   et de leur fonction qui réduit les possibilités de reproduction. Bien
   qu'il soit prouvé que le prélèvement d'ovocytes est possible après
   l'arrêt de l'hormonothérapie, il est conseillé de préserver la
   fertilité avant l'arrêt, car nous ne savons pas à quelle dose et durant
   quel laps de temps l'utilisation de l'hormonothérapie exogène reste
   sûre.

   D'autre part, il est évident que l'ablation des deux ovaires
   (ovariectomie bilatérale) ou de l'utérus (hystérectomie) conduirait à
   une situation dans laquelle la filiation génétique avec un futur
   embryon ne serait pas possible (nécessité d'un don d'ovules, qui
   pourrait provenir du partenaire dans le cas d'une femme) ainsi qu'à une
   impossibilité de gestation.

   Pour les patients qui ont déjà passé la puberté, les options qui
   s'offrent à nous sont les suivantes.

Vitrification des ovocytes

   La vitrification (congélation ultra-rapide) des ovocytes est
   actuellement une technique plus que reconnue qui ne présente
   pratiquement aucune différence avec les ovocytes frais.

   Pour congeler les ovules, il est nécessaire de procéder à ce que nous
   appelons la « stimulation ovarienne contrôlée », un processus médical
   au cours duquel, pendant 9 à 12 jours, nous utilisons des injections
   quotidiennes de substances appelées gonadotrophines, qui nous
   permettront d'améliorer le fonctionnement naturel de l'organisme, en
   passant d'un seul ovule à plusieurs. Ensuite, ces ovules seront
   prélevés par voie transvaginale dans le cadre d'un processus
   chirurgical appelé « récupération des ovocytes » et ceux qui sont aptes
   seront cryopréservés.

   Il existe dans ces cas des protocoles de stimulation spécifiques qui
   minimisent l'augmentation des oestrogènes dans le sang, en diminuant
   les symptômes dérivés de leur action qui pourraient être plus
   difficiles à supporter.

   Il est également important de souligner l'importance d'un traitement
   individualisé dans lequel le même médecin est responsable de tout le
   suivi.

   Dans le cas où l'on a commencé un traitement aux androgènes auparavant,
   il est conseillé de le suspendre entre 3 et 6 mois avant.

Vitrification des embryons

   Une étape supplémentaire dans le processus serait la vitrification des
   embryons. Une fois les ovules récupérés, les ovules matures seraient
   fécondés avec un échantillon de sperme, soit du partenaire dans le cas
   d'un homme, soit d'un donneur. Une fois cela fait, les embryons se
   développent en laboratoire jusqu'à ce qu'ils soient âgés d'environ 5 à
   6 jours, moment auquel ils sont appelés blastocystes et ont déjà
   démontré leur capacité à donner naissance à une grossesse.

   Ces embryons pourraient éventuellement être implantés dans
   l'homme-trans avec un utérus ou chez la partenaire dans le cas d'une
   femme cis.

Congélation du tissu ovarien

   Cette technique présenterait un intérêt particulier dans deux
   situations concrètes, à savoir : chez les patientes qui n'ont pas
   encore commencé la puberté et comme technique qui éviterait la
   stimulation hormonale aux patientes chez qui elle pourrait générer plus
   d'inconfort et qui pourrait également être réalisée lors de la
   chirurgie d'affirmation ou de réassignation sexuelle.

   Cette technique consiste à conserver de petits morceaux de tissu
   ovarien congelé. Par la suite, il serait possible soit de les
   réimplanter et de rechercher une gestation naturelle avec ou sans
   stimulation ovarienne, soit d'essayer d'obtenir des ovocytes matures en
   laboratoire.

   Bien que plus de 60 naissances aient été décrites avec cette technique,
   elle est toujours considérée comme expérimentale par les sociétés
   scientifiques.

Femmes transgenres

   L'utilisation d'anti-androgènes et d'oestrogénothérapie additive a un
   effet négatif sur la fonction et la morphologie des testicules. Il est
   possible que, ensemble ou séparément, ils altèrent la maturation des
   spermatozoïdes, diminuant ainsi leur nombre et leur motilité. Bien que
   ces effets semblent réversibles, les preuves ne sont pas claires. De
   même, il existe des doutes quant à la dose et à la durée d'utilisation
   sans danger.

   D'autre part, la chirurgie de réassignation, avec orchidectomie et
   pénectomie, conduirait à la stérilité.

Congélation des spermatozoïdes

   La congélation du sperme est une méthode simple de préservation des
   cellules sexuelles chez les patients qui sont déjà entrés dans la
   puberté, en congelant l'éjaculat de sperme, obtenu par masturbation ou
   par électrostimulation. Il s'agit d'une technique reconnue qui offre
   d'excellents résultats pour les fertilisations futures.

TESA (aspiration testiculaire de spermatozoïdes)

   Le prélèvement chirurgical des spermatozoïdes et la congélation sont
   possibles chez les patients post-pubères.

Biopsie testiculaire et préservation du tissu spermatique

   Elle peut être effectuée lors d'une opération de réassignation. Chez
   les patients post-pubères, elle permet de prélever des spermatozoïdes
   matures. Chez les patients qui n'ont pas encore commencé la puberté, il
   s'agit d'une technique expérimentale qui permettrait de conserver les
   spermatozoïdes immatures. Pour une conception prospective, il serait
   nécessaire de réimplanter le tissu ou de faire une maturation des
   spermatozoïdes en laboratoire, suivie d'une technique de reproduction
   assistée.

Vitrification des embryons

   Dans ce cas, les ovocytes peuvent provenir de la partenaire ou d'une
   donneuse. En ce qui concerne une éventuelle gestation, dans le cas où
   le partenaire serait un homme cis, il y aurait deux options possibles :
   soit la maternité de substitution, actuellement illégale en Espagne,
   soit la transplantation d'utérus, qui actuellement est une technique
   expérimentale malgré le fait que des naissances ont déjà été obtenues
   avec cette procédure.

   Toutes les grandes sociétés scientifiques considèrent qu'il est
   essentiel de discuter de la préservation de la fertilité avant
   d'entreprendre tout type de thérapie pour la conformité au sexe.

   Bien que lorsque nous parlons de « préservation de la fertilité », nous
   faisons référence à la congélation des cellules sexuelles, les preuves
   actuelles nous permettent de penser à une réalisation du projet de
   reproduction qui a motivé sa conservation.

   Malgré le fait que les techniques de préservation de la fertilité
   peuvent accroître la dysphorie de genre, les études publiées montrent
   une grande tolérance à leur égard et une satisfaction majoritaire à
   l'égard du processus de préservation de la fertilité.

   Dre. Cristina García-Ajofrín, gynécologue à l'Instituto Bernabeu
   Précédent
   Suivant

   Contenu associé
   Puis-je congeler mes ovules, dans quels cas est-ce indiqué, en quoi
   consiste le traitement et l'âge de la femme joue-t-il un rôle ?

   Puis-je congeler mes ovules, dans quels cas est-ce indiqué, en quoi
   consiste le traitement et l'âge de la femme joue-t-il un rôle ?

   Ces questions sont de plus en plus courantes dans nos cabinets de
   gynécologie. Les raisons de les poser peuvent être variées.
   Aujourd'hui, nous devons en savoir beaucoup plus sur la Préservation de
   la Fertilité, car [...]
   Comment les maladies auto-immunes affectent-elles la fertilité et la
   grossesse ?

   Comment les maladies auto-immunes affectent-elles la fertilité et la
   grossesse ?

   Les maladies auto-immunes augmentent le risque de complications et
   d'issues défavorables de la grossesse et ont également été associées,
   dans certaines études, à un risque accru d'infertilité et de stérilité
   d'origine auto-immune. Les femmes atteintes [...]
   Qu'est-ce que l'Annexite, causes et traitement

   Qu'est-ce que l'Annexite, causes et traitement

   Le tableau clinique infectieux-inflammatoire affectant les organes
   génitaux internes de la femme est une pathologie courante connue
   globalement sous le nom de maladie inflammatoire pelvienne (MIP). Elle
   est généralement causée par une infection ascendante qui [...]

Laisse ton commentaire Annuler la réponse

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________
   The reCAPTCHA verification period has expired. Please reload the page.

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   [ ] J'accepte les mentions légales et la politique de confidentialité

   Laisser un commentaire

   D
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

     * Vous souhaitez recevoir plus d'informations ?
       Nous vous conseillons sans engagement
     * Prénom*
       ____________________
     * Nom*
       ____________________
     * Courrier électronique*
       ____________________
     * Téléphone*
       ____________________
     * Date de naissance*
       ____________________ JJ slash MM slash AAAA
     * Pays*
       [-- Sélectionner --________________]
     * Province*
       ____________________
     * Motif de la consultation*
       [--Sélectionner--_______________________]
     * Comment vous nous avez connu?*
       [--Sélectionner--__________]
     * Observations

       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
       __________________________________________________
     *
          + [ ] S'abonner au Bulletin d'information IB
     * *
          + [ ] J'accepte les mentions légales et la politique de
            confidentialité
     *
     *
     *
     * Campo para NO DUPLICADOS*
       9beac7116884d240706f
     * Rellena si eres una máquina
       ____________________
       Ce champ n'est utilisé qu'à des fins de validation et devrait
       rester inchangé.

   (BUTTON) Envoyer

   D
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Categorías
     * Biologie Reproductive
     * Coronavirus Covid-19
     * Découvrez l'expert
     * Don d'ovocytes: FIV avec dons d'ovocytes
     * Donneurs de gamètes
     * Échec d'implantation et avortement à répétition
     * Endocrinologie et Nutrition
     * Faible réserve ou réponse ovarienne
     * Fécondation in vitro FIV
     * Fertilité
     * Génétique
     * Grossesse
     * Gynécologie
     * Insémination artificielle
     * Non classifié(e)
     * Reproduction Assistée
     * Urologie et andrologie

   Parlons

   Nous vous conseillons sans engagement

   Nous contacter

   SITUATION ACTUELLE

   COVID-19

     * Reproduction Assistée
          + Única Bernabeu, garantie de grossesse et de naissance ou de
            remboursement du montant total
          + Fécondation in Vitro (FIV)
          + Don d'ovocytes, traitement de FIV avec des ovules donnés
          + Adoption d'embryons. Embryoadoption
          + Unité d'échec d'implantation et de fausse couche à répétition
          + Unité de traitement de faible réponse ovarienne
          + Mère célibataire par choix
          + Méthode ROPA Maternité lesbienne bisexuelle et transgenre
          + Congélation d'ovules

     * Unités Médicales Associées
          + La visite gynécologique
          + Contrôle de grossesse et d'accouchement
          + Andrologie
          + Urologie
          + Endocrinologie de la Fertilité
     * ENSEIGNEMENT ET RECHERCHE
          + Recherches acceptées lors de congrès
          + Publications scientifiques
          + Essais cliniques de l'Instituto Bernabeu
          + Chaires et liens universitaires

     * Découvrez-nous
          + Histoire
          + Attention personnalisée
          + Équipe de spécialistes
          + Trajectoire
          + Statistiques de réussite dans les traitements de procréation
            assistée
     * Actualité
     * FONDATION RAFAEL BERNABEU

   Restons en contact

   Abonnez-vous à notre newsletter

     * Courrier électronique*
       ____________________
     * Consentimiento*
       [ ] J'accepte les mentions légales et la politique de
       confidentialité
     *
     *
     * Mensaje importante
       ____________________
       Ce champ n'est utilisé qu'à des fins de validation et devrait
       rester inchangé.

   (BUTTON) Envoyer

   D
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Instagram

   Français
     * Español
     * English
     * Italiano
     * Deutsch
     * Français
     * Norsk bokmål
     * Nederlands
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Russkij

     * Cookies Policy
     * Mentions légales
     * Clauses de confidentialité

   ©2023 Instituto Bernabeu

   Appel

   Demander un rendez-vous

   Plus d'informations

   Parlons


   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T6GPC7L

   Fermer
     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   RECHERCHE
   ____________________ (BUTTON)
   CONSULTER UN MÉDECIN
   logo
     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   CONSULTER UN MÉDECIN
   ____________________ (BUTTON)

   L'équipe de rédaction MEDADOM jeudi 22 juin 2023

Comment soutenir une personne transgenre ?

   Article précédent
   Article suivant

   La transidentité est un sujet souvent méconnu et mal compris parmi les
   autres enjeux des communautés LGBT+. Dans cet article, nous allons
   explorer ce que signifie la transidentité, et comment soutenir les
   personnes transgenres.


   Vous avez besoin de consulter mais votre médecin n'est pas disponible ?
   Consultez ici un médecin sans rdv en téléconsultation



Qu'est-ce que la transidentité ?


Quelle est la définition de la transidentité ?


   Selon Amnesty International, "une personne transgenre, ou trans, est
   une personne dont l'expression de genre et/ou l'identité de genre
   s'écarte des attentes traditionnelles reposant sur le sexe assigné à la
   naissance".


   Homme transgenre tenant le drapeau LGBT+.


   La transidentité est donc une identité de genre qui ne correspond pas
   au genre du sexe biologique assigné à la naissance. Par exemple :
     * une personne assignée "femme" à la naissance qui s'identifie comme
       un homme (on parlera d'homme transgenre),
     * une personne assignée "homme" à la naissance qui s'identifie comme
       une femme (on parlera de femme transgenre),
     * une personne s'identifiant à un autre genre que "femme" ou "homme",
       ou à plusieurs genres (on pourra parler de "genre fluide"),
     * une personne ne s'identifient à aucun genre (on pourra parler de
       "non-binaire" ou "agenre").


   À l'inverse, une personne dont l'identité de genre est conforme au sexe
   qu'il lui a été assigné à la naissance est désignée comme cisgenre.


Quelle différence entre sexe et identité de genre ?


   La différence entre sexe biologique et identité de genre est importante
   à comprendre, car elle explique pourquoi une personne trans peut
   ressentir de la dysphorie de genre, c'est-à-dire un malaise ou une
   détresse psychologique causée par l'écart entre leur identité de genre
   et son corps.


     Le sexe biologique fait référence aux caractéristiques physiques,
     génétiques et anatomiques qui déterminent si une personne est
     considérée comme "homme" ou "femme". D'un autre côté, l'identité de
     genre se réfère à la façon dont une personne se perçoit et
     s'identifie.


   Lorsque le sexe biologique et l'identité de genre ne sont pas alignés,
   on parle de transidentité.


Quelle différence entre identité de genre et expression de genre ?


   Il est important de distinguer identité de genre et expression de genre
   :
   Identité de genre Sentiment intérieur d'être un homme, une femme, les
   deux, aucun des deux ou autre chose.
   Expression de genre Manifestation extérieure de son identité à travers
   ses choix vestimentaires, comportements, préférences, etc. Il est donc
   possible pour une personne trans d'exprimer son identité de genre de
   différentes manières.


   L'expression de genre se réfère à la façon dont une personne exprime
   son identité de genre. Cela peut inclure les vêtements qu'elle porte,
   la façon dont elle parle et se comporte, ainsi que d'autres aspects de
   son apparence physique.

     L'expression de genre n'est pas toujours liée au sexe biologique ou
     à l'identité de genre. Par exemple, une personne peut être née avec
     un sexe biologique masculin, s'identifier comme une femme et
     s'exprimer de manière plus masculine.



   Vous souhaitez en parler avec un médecin ? Consultez sans rendez-vous
   :
   Pas de rendez-vous ? Pensez à la téléconsultation !



Comment soutenir une personne trans ?


Quels sont les comportements à adopter ?


   Pour aider les personnes transgenres, essayez de commencer par bannir
   les phrases du type "bonjour Madame/Monsieur", "allez les gars" ou
   toute autre phrase qui présuppose du genre d'une personne.

   Ne pas faire de suppositions sur l'identité de genre de quelqu'un en
   fonction de son apparence ou de son comportement est la clé pour
   soutenir la communauté trans. Si vous n'êtes pas sûr de la manière de
   vous adresser à quelqu'un, demandez-lui simplement comment iel préfère
   être appelé.e.


Quels sont les comportements à proscrire ?


   Soutenir une personne transgenre passe donc par l'évitement de
   comportements qui pourraient la blesser ou l'offenser, comme par
   exemple :
     * nier / ne pas vouloir admettre son identité de genre,
     * mégenrer : utiliser le mauvais pronom alors même qu'on a été
       corrigé plusieurs fois,
     * poser des questions indiscrètes (ex : sur ses organes génitaux),
     * faire des blagues ou des commentaires transphobes.


   Il est important d'écouter les personnes transgenres de manière
   empathique et respectueuse. Il est aussi possible de vous renseigner
   sur les enjeux et les défis auxquels les personnes trans font face.


     Acceptez néanmoins qu'un individu transgenre ne souhaite pas parler
     de son identité de genre. En effet, ce n'est pas forcément à la
     personne de devoir éduquer chaque personne qu'elle croise. Pensez à
     la situation inverse : si vous deviez justifier pourquoi vous êtes
     cisgenre chaque fois que vous rencontrez quelqu'un, votre charge
     mentale serait sans doute excédée.



Comment vivre en tant que personne trans ?


   Vivre en tant que personne transgenre peut être difficile en raison de
   la discrimination et de la stigmatisation que ces personnes rencontrent
   dans la société. Les personnes trans sont souvent victimes de :
     * violence,
     * harcèlement,
     * problèmes dans la scolarité,
     * rejet familial,
     * discrimination à l'emploi,
     * etc.

   Souvenez-vous que les personnes trans ne choisissent pas leur identité
   de genre et qu'elles méritent le même respect et les mêmes droits que
   les personnes cisgenres.


Les personnes trans souffrent-elles de plus de discrimination ?


   Les obstacles à l'accès aux soins de santé et à l'emploi peuvent être
   particulièrement difficiles pour les personnes trans, car la
   stigmatisation et la discrimination peuvent rendre l'accès aux
   ressources et aux services plus difficile.


     Les personnes transgenres sont plus susceptibles d'être victimes de
     harcèlement et de discrimination que les personnes cisgenres. Elles
     souffrent davantage de problèmes de santé mentale, et sont plus à
     risque de suicide.


   Pour en savoir plus, visionnez la présentation d'Antonin Le Mée,
   personne dont l'identité de genre est non-binaire et l'expression de
   genre est masculine, qui synthétise les enjeux de la transidentité de
   manière ludique.



   Sources :
     * Qu'est-ce qu'une personne transgenre ? - Amnesty International
       France
     * Collecting Sexual Orientation and Gender Identity Data in Suicide
       and Other Violent Deaths: A Step Towards Identifying and Addressing
       LGBT Mortality Disparities | LGBT Health (liebertpub.com)
     * Suicide in trans populations: A systematic review of prevalence and
       correlates. (apa.org)

L'équipe de rédaction MEDADOM

ARTICLES LIÉS

   L'équipe de rédaction MEDADOM jeu. 8 juin 2023 19 min read

Personne trans : est-il nécessaire de changer de sexe ?

   Dans cet article, nous allons évoquer la dysphorie de genre et les
   étapes de transition pour les personnes transgenres. Vous ...
   Start Reading
   L'équipe de rédaction MEDADOM ven. 2 juin 2023 16 min read

Identités sexuelles et de genre : de quoi parle-t-on ?

   Homosexuel, trans, intersexe... ces concepts sont généralement associés
   à l'orientation sexuelle ou l'identité de genre. Mais ...
   Start Reading
   L'équipe de rédaction MEDADOM jeu. 1 juin 2023 21 min read

Santé mentale des personnes LGBT+ : que faut il savoir ?

   La santé mentale des personnes dont l'orientation sexuelle et
   l'identité de genre sont sous-représentées est un sujet majeur ...
   Start Reading

   new Logo_MEDADOM_blanc-1

   MEDADOM n'est pas un service d'urgence.
   En cas d'urgence, appelez le 15 ou le 112 (numéro d'urgence européen).

   Vos données sont sécurisées et soumises au secret médical

   >> Localiser une borne à proximité <<


   Téléchargez notre application
   app-store-medadom   play_Store_badge_FR.svg


     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   Copyright © 2022 Medadom, tous droits réservés.SAS Synapse, 20 avenue
   Mac-Mahon, 75017 Paris.
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données personnelles
     * Politique de gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Centre d'aide
     * Nous contacter
     * Où est la borne la plus proche ?

   #next L'ADN » Flux de l'étiquette Transgenre alternate

   premium1 premium1

   premium1 premium1



   Actu des tendances Actu des tendances


   La revue
   je m'abonne

   La newsletter
   je m'abonne

   Notre média
     * Tendances & mutations de l'époque
     * Livres et revues

   Nos autres médias
     * Tendances des secteurs clés de l'économie
     * Tribunes de nos amis et partenaires

   Nos autres activités
     * L'ADN le studio : L'agence de création éditoriale
     * L'ADN le Shift : le collectif de L'ADN
     * L'ADN DANCE : rencontres penseurs/chorégraphes
     * L'ADN DATA : la base des 200.000 décideurs
     * L'ADN ESPACE : Louer les espaces de L'ADN
     * L'ADN Coworking : au coeur de la rédaction

   À propos de nous
     * qui sommes-nous ?

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   L'ADN L'ADN

   TENDANCES & MUTATIONS
   ____________________ (Rechercher)

     * Nouveaux usages
       Les rubriques de la rédaction
       o   Études
       o   Usages et style de vie
       o   Usages par génération
       o   Usages par genre
     * Tech à suivre
       Les rubriques de la rédaction
       o   Biotech
       o   Blockchain
       o   Data : big et smart
       o   IA, Machine Learning, IoT, ...
       o   Robotique et homme augmenté
     * Entreprises innovantes
       Les rubriques de la rédaction
       o   Case study
       o   Expérience clients et ux
       o   Marques engagées
       o   Nouvelles gouvernances
       o   Parole d'expert
       o   Transparence
     * Transition Écologique
     * Nouvelle Économie
     * Mondes créatifs
       Les rubriques de la rédaction
       o   Architecture et ville du futur
       o   Art numérique
       o   Réalités alternatives
       o   Top des pubs
     * Médias mutants
       Les rubriques de la rédaction
       o   Brand content
       o   Case study media
       o   Presse et nouvelles écritures
       o   Radio et son
       o   Réseaux sociaux
       o   TV et nouvelles images
     * Rubriques partenaires
       o   Close to Z : comprendre la génération Z avec AFK la Gaîté
       Lyrique
       o   Les pouvoirs du son avec Ircam Amplify
       o   S'inspirer de l'avenir avec Meta
       o   La semaine du retail avec Le SIEC / La Paris Retail Week
       o   Un-Pacte pour Demain avec So good
       o   Art, entreprises et société avec L'École pro - Centre Pompidou
       o   FEMINITE(S) avec Prisma Media Solutions
       o   YouTube Scan avec TubeReach

Transgenre

   Jeunes avec un drapeau LGBT Jeunes avec un drapeau LGBT
   L'Actualité de L'ADN News

La génération Z est moins hétéro

   Par Peggy Baron, le 15 février 2023

   Par Peggy Baron, le 15 février 2023

   Affiche du documentaire : « Trans, uniques en leur genre ». Affiche du
   documentaire : « Trans, uniques en leur genre ».
   L'Actualité de L'ADN News

Transidentité : la soirée spéciale de M6 critiquée pour son traitement
misérabiliste

   Par Peggy Baron, le 7 octobre 2022

   Par Peggy Baron, le 7 octobre 2022

   J.K Rowling et émojis rire J.K Rowling et émojis rire
   L'Actualité de L'ADN News

J.K. Rowling piégée par un duo de comiques russes se faisant passer pour le
président ukrainien Zelensky

   Par Peggy Baron, le 24 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 24 juin 2022

   Justine Lindsay Justine Lindsay
   L'Actualité de L'ADN News

Justine Lindsay est la première pom-pom girl ouvertement trans de la NFL

   Par Peggy Baron, le 14 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 14 juin 2022

   Main avec un drapeau LGBTQ au centre Main avec un drapeau LGBTQ au
   centre
   L'Actualité de L'ADN News

Étude : 5 % des jeunes américains sont transgenres ou non-binaires

   Par Peggy Baron, le 9 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 9 juin 2022

   Personnes allongées au sol, recouverte d'un drapeau LGBTQ Personnes
   allongées au sol, recouverte d'un drapeau LGBTQ
   L'Actualité de L'ADN News

Les employés d'Amazon organisent un die-in pour dénoncer la vente de livres
transphobes

   Par Peggy Baron, le 2 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 2 juin 2022

   Barbie de l'actrice américaine transgenre Laverne Cox Barbie de
   l'actrice américaine transgenre Laverne Cox
   L'Actualité de L'ADN News

Barbie dévoile une poupée transgenre à l'effigie de l'actrice Laverne Cox

   Par Peggy Baron, le 31 mai 2022

   Par Peggy Baron, le 31 mai 2022

   homme trans enceinte homme trans enceinte
   L'Actualité de L'ADN News

La campagne Calvin Klein mettant en scène un homme trans enceint déplaît aux
réacs

   Par Peggy Baron, le 20 mai 2022

   Par Peggy Baron, le 20 mai 2022

   Le visage de deux personnes déguisées en elfe Le visage de deux
   personnes déguisées en elfe
   Nouveaux usages Décryptage

Ni garçons, ni filles, mais des êtres féériques... Qui sont les xenogenders ?

   Par Laure Coromines, le 11 mars 2022

   Par Laure Coromines, le 11 mars 2022

   1 2

   couvertures ADN couvertures ADN

   Je commande la revue n°34 de L'ADN

   Abonnez-vous à la revue
   courbe courbe
   Commander

   Tous les jours sur le web et chaque trimestre en format revue, L'ADN
   décrypte les tendances & les mutations de nos sociétés. Signaux
   faibles, idées fortes, nouveaux usages,... nous vous proposons une
   plongée inspirante dans notre époque.
   S'inscrire à la newsletter
   ____________________
   M'inscrire

     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * instagram
     * youtube
     * flipboard

   Nos amis
     * Festival Atmosphères
     * hello tomorrow
     * ChangeNOW
     * ALL 4 CUSTOMER
     * PRODURABLE
     * LES ARCS FILM FESTIVAL
     * DEAUVILLE GREEN AWARDS
     * Rock en Seine

   Nos produits

     * Le livre des tendances
     * La revue

   Nos médias

     * Actu des tendances
     * Tendances par secteur
     * L'ADN business

   Nos offres

     * data
     * Le shift

   Plus loin...

     * L'ADN groupe
     * Nous contacter
     * L'équipe
     * Mentions légales

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies et utilisons des informations de votre
   appareil pour améliorer votre expérience sur le site et à des fins
   d'analyse d'audience. Vous pouvez accepter ou refuser ces opérations.
   Consultez le détail des cookies utilisés dans notre Politique de
   cookies
   Techniques
   [ ] Techniques
   Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'utilisateur, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences
   [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou l'utilisateur.
   Statistiques
   [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing
   [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'utilisateurs afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Manage services Gérer les fournisseurs En savoir plus
   sur ces finalités
   (BUTTON) Tout accepter (BUTTON) Tout refuser (BUTTON) Configurer
   (BUTTON) Valider Configurer
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement

   Javascript est desactivé dans votre navigateur.

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   République
   Française

   (BUTTON) Ouvrir la recherche (BUTTON) Menu

   Service-Public.fr

   Le site officiel de l'administration française
     * Se connecter
     * Donner son avis avec Services Publics +
     * Accéder au site pour les entreprises

   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher sur le site
   (BUTTON) Fermer
     * Accueil
     * Actualité
       de vos droits et démarches
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par événement de vie
          + Je déménage
          + Je cherche un emploi
          + J'attends un enfant
          + Je veux obtenir un crédit immobilier
          + J'achète un logement
          + Je prépare ma retraite
          + Un proche est décédé
          + Voir tous les événements de vie
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par thème
          + Papiers - Citoyenneté - Élections
          + Famille - Scolarité
          + Social - Santé
          + Travail - Formation
          + Logement
          + Transports - Mobilité
          + Argent - Impôts - Consommation
          + Voir tous les thèmes
     * (BUTTON) Démarches
       et outils
          + Démarches en ligne
          + Simulateurs
          + Modèles de lettres
          + Formulaires administratifs (cerfas)
          + Outils de recherche
     * Annuaire
       de l'administration
     * Contacter
       Service-Public.fr

   Accéder au site pour les entreprises

   J'aide les services publics à s'améliorer : je donne mon avis avec
   services publics +

   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. AccueilActualités
    2. Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de
       leur choix à l'école

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) (BUTTON)

   La sélection d'une langue déclenchera automatiquement la traduction du
   contenu de la page.
   [Français]
   (BUTTON)

   Partager la page
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Email
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié

   (BUTTON)

Votre abonnement a bien été pris en compte

   Vous serez alerté(e) par email dès qu'un article sera publié par la
   rédaction sur : Scolarité

   Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre compte
   service public.fr .

   Choisissez vos sujets d'actualité préférés dans Mes alertes.
   (BUTTON)

   Être alerté(e) en cas de changement

   Ce sujet vous intéresse ?
   Connectez-vous à votre compte et recevez une alerte par email dès qu'un
   article sera publié par la rédaction sur : Scolarité
   S'abonner

   Éducation

Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de leur choix à
l'école

   Publié le 06 décembre 2022 - Direction de l'information légale et
   administrative (Première ministre)

   Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Cet article est ancien

   L'information n'est peut-être plus exacte.

   Si ce sujet vous intéresse, connectez-vous et recevez une alerte par
   mail dès qu'un article sera publié par la rédaction.

   S'abonner à ce sujet d'actualité (gratuit)
   (BUTTON) Vous pouvez néanmoins consulter cette page : Les enfants
   transgenres pourront désormais utiliser le prénom de leur choix à
   l'école

   Dans une décision du 28 septembre 2022, le Conseil d'État a validé une
   circulaire du ministère de l'Éducation nationale qui autorise les
   enfants transgenres à porter le prénom de leur choix à l'école.

   Cette circulaire vise à mieux prendre en compte la situation des élèves
   transgenres en milieu scolaire. Si l'élève dont l'état civil n'a pas
   été modifié en fait la demande, et avec l'accord de ses parents s'il
   est mineur, les établissements scolaires doivent veiller à ce que le
   prénom choisi par l'élève soit utilisé.

   Dorénavant, le personnel éducatif doit appeler l'enfant transgenre avec
   le prénom que ce dernier aura choisi, mais également modifier tous les
   endroits dans lesquels apparaît le prénom inscrit à l'état civil de
   l'enfant. Ainsi, l'élève peut avoir son prénom d'usage sur sa carte de
   cantine, sur les listes d'appel et sur les espaces numériques.
   Cependant, son prénom d'état civil est toujours utilisé pour le suivi
   de la notation dans le cadre du contrôle continu pour les épreuves des
   diplômes nationaux.

   Un recours pour excès de pouvoir avait été formulé contre cette
   circulaire, au motif que la loi du 6 fructidor an II ( (23 août 1794),
   prévoit « qu'aucun citoyen ne pourra porter de nom ni prénom, autres
   que ceux exprimés dans son acte de naissance », et qu'il « est
   expressément défendu à tous fonctionnaires publics de désigner les
   citoyens dans les actes autrement que par le nom de famille, les
   prénoms portés en l'acte de naissance [...] ». Mais le Conseil d'État a
   estimé que la circulaire attaquée, qui contribuait à la scolarisation
   inclusive de tous les enfants conformément aux dispositions de
   l'article L. 111-1 du code de l'éducation, n'a pas méconnu la loi.

     À noter : Une personne transgenre est une personne qui ne s'identifie
   pas à son sexe de naissance. Elle peut adopter l'apparence et le mode
   de vie d'un sexe différent de celui de sa naissance. Le sexe inscrit
   sur son état civil ne correspond pas à l'apparence qu'il ou elle
   renvoie.

Textes de loi et références

     * Conseil d'État, chambres réunies, 28/09/2022, 458403

Et aussi

Agenda

     * À partir du 1 déc. 2023
       Une aide universelle d'urgence est mise en place pour les victimes
       de violences conjugales
     * Du 23 déc. 2023 au 7 janv. 2024
       Les dates des vacances scolaires de Noël 2023
     * Jusqu'au 15 déc. 2023
       Taxe d'habitation sur les résidences secondaires : quand devez-vous
       la payer ?

   Toutes les échéances

Publicité

   Découvrir la collection Doc en poche

Recevoir la lettre de Service-Public.fr

   Abonnement hebdomadaire gratuit
   S'abonner
     * Lire la dernière lettre
     * Voir toutes les lettres

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * twitter
     * facebook
     * linkedin
     * youtube

   Fiches pratiques par thèmes
     * Papiers - Citoyenneté - Élections
     * Famille - Scolarité
     * Social - Santé
     * Travail - Formation
     * Logement
     * Transports - Mobilité
     * Argent - Impôts - Consommation
     * Justice
     * Étranger - Europe
     * Loisirs - Sports - Culture
     * Associations

   Démarches et outils
     * Démarches en ligne
     * Formulaires administratifs (cerfas)
     * Simulateurs
     * Modèles de lettres
     * Outils de recherche
     * Allo Service Public
     * Annuaire de l'administration

   Nous connaître
     * Missions et chiffres
     * Mise à disposition des données
     * Engagements et qualité
     * Aide
     * Vous êtes une administration ?
     * Vous êtes journaliste ?
     * Une question à l'équipe Service-Public.fr ?

   République
   Française

   Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
   permettent de connaître vos obligations, d'exercer vos droits et de
   faire vos démarches du quotidien.

   Il est édité par la Direction de l'information légale et administrative
   et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et
   locales.
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * data.gouv.fr

   Nos partenaires
   Your Europe
     * Vie publique, au coeur du débat public
     * Entreprendre.Service-Public.fr

     * Plan du site
     * Accessibilité : totalement conforme
     * Accessibilité des services en ligne
     * Mentions légales
     * Données personnelles et sécurité
     * Conditions générales d'utilisation
     * Gestion des cookies

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0

   (BUTTON) Fermer

Baromètre

Votre avis nous intéresse !

   Quelle est votre expérience du site service-public.fr ?

   Aidez-nous à concevoir un site adapté à vos besoins en répondant à
   notre questionnaire.
     * (BUTTON) Fermer
     * Je donne mon avis


   Oops,
   for an optimal navigation,
   please enable your Scripts

   Aller au contenu principal

   Autres informations et services officiels : www.belgium.be
   Logo des autorités fédérales belges
     * nl
     * fr
     * en
     * de
     * ru
     * uk

   Return to the Institut pour l'égalité des femmes et des hommes homepage
   Institut pour l'égalité des femmes et des hommes (BUTTON) Toggle
   navigation
     * Infos et aide

   ______________________________
   Chercher
     * Actualité
     * Calendrier
     * Contact
     * FAQ
     * Liens
     * Plan du site

     * Accueil
     * Institut
     * Activités
          + Discrimination
          + Violence
          + Emploi
          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
               o Personnes transgenres
                    # Quelques concepts
                    # Législation
                    # Politique
                    # Recherche
                    # Chiffres
                    # Campagne H/F/X ? Et alors ?
               o Personnes intersexes
          + International
     * Recherches
     * Avis
     * Publications

   Vous êtes ici
   Home   Activités   Personnes transgenres et intersexes   Personnes
   transgenres

Personnes transgenres

   La loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre la discrimination entre
   les femmes et les hommes (M.B. du 30 mai 2007) stipule que pour
   l'application de cette loi, une distinction directe fondée sur le
   changement de sexe, de même que sur l'identité de genre ou l'expression
   de genre est assimilée à une distinction directe fondée sur le sexe
   (article 4 §2 et §3). Ceci signifie que dans le cadre de sa mission
   juridique, l'Institut est compétent pour intervenir en cas de
   discrimination fondée sur le sexe des personnes transgenres.

   En principe, le droit à l'égalité de genre comprend également le droit
   de vivre et d'interpréter l'identité de genre de façon personnelle. La
   façon et le fait de vouloir vivre sa féminité ou sa masculinité, ce que
   ça signifie pour la personne concernée, est une question personnelle
   qui ne peut en aucun cas donner lieu à de la discrimination.

   Dans le cadre du fonctionnement de l'Institut, la thématique transgenre
   occupe une place spécifique, parce qu'il s'agit d'un groupe-cible
   spécifique. Bien que la façon dont le genre est vécu soit très
   variable, les personnes qui franchissent les frontières entre les sexes
   sont très souvent les cibles de discriminations. Pour décrire ce
   groupe-cible, nous utilisons le terme 'personnes transgenres'.

   Les personnes transgenres sont plus que d'autres confrontées aux codes
   universel, à savoir: les femmes doivent se montrer charmantes,
   sociables, dociles, ponctuelles, etc. et être en outre sveltes et
   jolies. Les hommes sont quant à eux virils, égocentriques, dominants,
   brutaux, etc. et bien entendu grands et forts. Ces qualificatifs sont
   des stéréotypes. Tout le monde peut facilement en compléter la liste et
   tout le monde reconnaît également qu'un certain nombre de ces
   stéréotypes ne correspondent à leur personnalité ou à leur physique.
   Dans ce sens, il est normal que la discrimination des personnes
   transgenres fasse partie des compétences de l'Institut. La distinction
   entre les femmes et les hommes et les stéréotypes qui y sont associés
   forment la base de l'inégalité et du sexisme qui règnent dans notre
   société.
     * Discrimination
          + Emploi
          + Grossesse
               o Campagne Maman reste à bord
          + Sexisme
               o Stéréotypes sexistes
               o Loi Sexisme
               o Enquête #YouToo?
          + Biens et services
          + Transgenre
          + Autres discriminations
          + Représailles
     * Violence
          + Violence entre partenaires
          + Violence liée à l'honneur
          + Mariage forcé
          + Mutilations génitales
          + PAN
          + Violences sexuelles en ligne
               o NCII (« revenge porn »)
               o Voyeurisme
               o Deepnudes
               o « Sextorsion »
               o Cyberflashing
               o Que faire en tant que victime ?
               o Que faire en tant que témoin ou personne de soutien ?
          + Registre des instruments
          + Campagnes
     * Emploi
          + Écart salarial
               o Causes
               o État des lieux en Belgique
               o Législation
               o L'égalité de genre au sein de votre entreprise
          + Combinaison travail/famille
               o Enjeux clés
               o État des lieux en Belgique
               o Projet UE Parents @ Work
               o Campagne Congé parental recrute des pères
          + Plafond de verre
               o Situation en Belgique
               o Législation
          + Projet Gender & Work
               o Appel à projets « Bread & Roses »
          + Bonnes pratiques
     * Politique
          + Parité en quelques mots
          + Loi Smet-Tobback
          + Modification Constitution
          + Lois sur la parité
          + Lois gouvernementales
          + Chiffres
          + Analyse
     * Gender mainstreaming
          + Loi Gender mainstreaming
          + Mise en oeuvre de la loi
               o Plan fédéral Gender mainstreaming et rapports au
                 Parlement
               o Groupe Interdépartemental de Coordination (GIC)
               o Coordinateurs/trices gender mainstreaming
               o Statistiques et indicateurs
               o Test gender
               o Gender budgeting
               o Marchés publics
               o Subsides, allocations ...
               o Consultation d'experts
          + FAQ
     * Personnes transgenres et intersexes
          + Personnes transgenres
               o Quelques concepts
               o Législation
               o Politique
               o Recherche
               o Chiffres
               o Campagne H/F/X ? Et alors ?
          + Personnes intersexes
     * International
          + Union européenne
               o Politique d'égalité dans l'Union Européenne
               o Actions via les institutions
               o Programme d'action communautaire
               o Institut européen de l'égalité des hommes et des femmes
          + Conseil de l'Europe
          + Nations Unies
               o Plate-forme d'action de Beijing
               o Suivi Beijing
               o CEDAW
               o CSW
               o Femmes, paix et sécurité

     * Accueil
     * Institut
          + Historique
          + Missions
          + Direction
          + Conseil d'Administration
          + Postes vacants
          + Politique environnementale
     * Activités
          + Discrimination
          + Violence
          + Emploi
          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
          + International
     * Recherches
          + Violence
          + Emploi
          + Prise de décision
          + Gender mainstreaming
          + Sexisme
          + Transgenre
     * Avis
     * Publications

     * Actualité
     * Calendrier
     * Contact
     * FAQ
     * Liens
     * Plan du site

   Institut pour l'égalité des femmes et des hommes logo

   Place Victor Horta 40 - 1060 Bruxelles
   +32 2 233 44 00
   egalite.hommesfemmes@iefh.belgique.be
     * Confidentialité et conditions d'utilisation
     * Politique relative aux cookies
     * Déclaration d'accessibilité

   © 2015 IEFH - Tous droits réservés

   Webdesign by Blue4You

   #Valeurs actuelles » Flux Valeurs actuelles » Flux des commentaires
   alternate alternate

   [svg%3E]

   valeurs-actuelles Le Club

   Se connecter Mon compte Se déconnecter S'abonner S'abonner

   (BUTTON)

   Valeurs Valeurs Le club Le club Régions Régions VA+ VA+ VA+
   Rechercher : ____________________ Rechercher
     * politique
     * société
     * faits divers
     * monde
     * economie
     * art de vivre
     * culture
     * histoire
     * l'incorrect
     * Bourse

     * Journal
     * Boutique
     * Inscription à la newsletter

   Accueil » Société » Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Société

Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Promue par les médias et le show-biz, soutenue par l'État et les
   juridictions internationales, la cause transsexuelle est le nouveau
   combat progressiste à la mode. Récit d'une inquiétante offensive
   idéologique.
   Par Bastien Lejeune
   Publié le 27 mai 2021 à 14h30 Mis à jour le 11 juin 2021 à 10h53
   Depuis l'adoption du mariage homosexuel, les revendications transgenres
   sont au coeur de l'"agenda" LGBT. Crédit : ANDBZ/ABACA
   Partager cet article sur (BUTTON) Facebook (BUTTON) Twitter (BUTTON)
   LinkedIn email

   Sur l'affiche marquée des logos République française et Santé publique
   France, la vieille dame étreint une jeune fille avec un sourire comblé.
   En grosses lettres blanches, cette grand-mère interpelle le lecteur : «
   Oui, ma petite-fille est trans. » Elle n'en dit pas plus, c'est
   sous-entendu : ma petite-fille est trans, et alors ? Ce 17 mai, Journée
   mondiale de lutte contre l'homophobie et la trans-phobie, le
   gouvernement est mobilisé pour scander le slogan creux de cette
   campagne publique de "sensibilisation", placardée dans les gares, les
   stations de métro et sur les Abribus : "Face à l'intolérance, à nous de
   faire la différence". Emmanuel Macron lui-même « porte ce message haut
   et fort », suivi par le volontariste ministre de la Santé, Olivier
   Véran, qui dresse une feuille de route : « Améliorer les parcours de
   transition, supprimer la discrimination dans l'accès à la PMA,
   interdire les thérapies de conversion : avançons ! » La ministre
   déléguée Élisabeth Moreno est fière d'oeuvrer pour « une société plus
   inclusive et plus protectrice », notamment grâce au « Plan national
   d'actions pour l'égalité des droits, contre la haine et les
   discriminations anti-LGBT+ 2020-2023 ».

A LIRE

   [Vidéo] Appels au meurtre, drapeau LGBT brûlé : des milliers de
   musulmans manifestent au Sénégal pour criminaliser l'homosexualité

   Depuis la légalisation du mariage homosexuel, en 2013 pour la France,
   la lutte contre la transphobie, ou plutôt la promotion de la
   transsexualité, est au coeur de l' agenda LGBT. Le zèle gouvernemental
   s'explique par la volonté de ne pas passer à côté de la nouvelle cause
   progressiste par excellence, dont les médias sont depuis plusieurs
   années déjà les premiers militants. En janvier 2017, France 5 diffusait
   le documentaire Devenir il ou elle, « un récit qui brise les tabous »
   selon les Inrockuptibles. Quelques mois plus tard, c'était M6 avec Être
   fille ou garçon, le dilemme des transgenres , qui s'ouvrait ainsi : «
   Naître dans un corps de fille mais se sentir garçon, ou l'inverse,
   c'est ce que vivent les personnes que vous allez rencontrer ce soir. »

   Les documentaires sur le sujet s'enchaînent à la télévision. Fin
   novembre 2020, Petite Fille racontait sur Arte l'histoire de Sasha, 7
   ans, « née dans un corps de garçon », et les difficultés de la famille
   à faire accepter cela à l'école. Un « bouleversant fi lm d'amour »,
   d'après Télérama. Le 28 février dernier, TF1 diffusait encore un
   documentaire sur « le combat des enfants transgenres » et sur TMC, le
   présentateur de Quotidien, Yann Barthès, recevait à l'automne Lilie,
   une "fillette" de 8 ans, qui racontait sa récente transformation. On ne
   compte plus les articles de presse et les reportages télé racontant les
   parcours d'individus - parfois très jeunes (lire page 28) - ayant
   décidé de changer de sexe, et les « discriminations » subies par ces
   derniers au cours de leur « transition ». La plate-forme de vidéo en
   streaming Netflix est l'un des vecteurs les plus puissants de la
   diffusion de ces idées, avec ses nombreux films et séries produits
   spécialement pour sa catégorie LGBT.

   Le phénomène transgenre est devenu, au moins politiquement et
   médiatiquement, un fait de société. Pour le comprendre, il faut
   remonter à sa source intellectuelle, la "théorie du genre" développée
   principalement par la philosophe américaine Judith Butler. Dans les
   années 1970, cette professeur à l'université de Berkeley, en
   Californie, explique qu'il faut distinguer les notions de sexe et de
   genre. Le premier (homme ou femme) se réfère à nos chromosomes et nos
   organes génitaux, quand le second (masculin ou féminin) ne serait
   qu'une construction sociale.

   Butler est influencée par les penseurs de la French Theory comme
   Jacques Derrida, Michel Foucault et, bien sûr, Simone de Beauvoir, dont
   la célèbre formule du Deuxième Sexe contenait les prémices de la
   théorie du genre et du transsexualisme. « On ne naît pas femme, on le
   devient », écrivait- elle, mais puis-qu'on ne naît pas femme, pourquoi
   le deviendrait-on ? La question était ainsi formulée, il y a quelques
   années déjà, par la philosophe Bérénice Levet dans son livre La Théorie
   du Genre ou le monde rêvé des anges : « J'entendais montrer comment le
   genre poussait à son terme ultime la logique de la thèse de Beauvoir,
   explique aujourd'hui l'essayiste. Les théoriciens du genre lui
   reprochaient d'être demeurée comme en retrait sur sa propre intuition,
   sauf que, et à sa décharge, pour Beauvoir il s'agissait d'abord de ne
   pas transformer l'anatomie en un destin, mais pas encore de soustraire
   entièrement l'individu au donné biologique ou anatomique - ce que le
   genre accomplit. »

A LIRE

   Interdite de classe par son lycée pour avoir porté un masque aux
   couleurs LGBT, un professeur crie au scandale

"Le `ressenti', seule mesure de notre identité sexuée"

A LIRE

   Lego lance une collection de figurines non-genrées aux couleurs LGBTQ+

   Selon ses théoriciens, le genre d'un individu ne devrait donc pas être
   défini par sa nature sexuelle mais bien par sa volonté individuelle. Le
   masculin et le féminin ne seraient qu'une invention des hommes pour
   légitimer leur domination sur les femmes et les autres minorités
   sexuelles. Pour se libérer de cette oppression, il conviendrait donc de
   « déconstruire » ces normes en refusant les stéréotypes et en se
   mettant à l'écoute de son ressenti profond, pour éventuellement se
   détacher du sexe que la société nous aurait arbitrairement « assigné »
   à la naissance. « Le "ressenti" étant la seule mesure de notre identité
   sexuée, en dehors de tout étayage anatomique ou biologique, il
   appartient à l'individu de décider, de choisir son identité d'homme, de
   femme ou ni l'un ni l'autre, ou les deux alternativement et au gré de
   son histoire, de sa fantaisie, de son bon plaisir, poursuit Bérénice
   Levet. Le phénomène transgenre est la conséquence ultime et la vérité
   éclatante de la théorie du genre. » La seule utilisation du terme
   "transgenre" en remplacement de "transsexuel" est d'ailleurs, conclut
   Bérénice Levet, une conquête idéologique de ces activistes puisque « la
   notion de transgenre place l'identité sous le signe de la subjectivité,
   de la plasticité et du choix ».

A LIRE

   Islamo-gauchisme décomplexé, haine anti-flics, lobby LGBT : France TV
   Slash, l'anti-chambre du wokisme financée par vos impôts

   Si les tenants du genre aiment citer Judith Butler comme théoricienne
   originelle, cette idée radicale a pourtant déjà été "testée" dans les
   années 1950 par le sexologue et psychologue néo-zélandais John Money.
   Spécialiste de l'hermaphrodisme à l'université américaine Johns
   Hopkins, ce docteur est sollicité en 1966 par les époux Reimer, parents
   des jumeaux David et Brian, âgés de 8 mois. Le pénis de leur petit
   David a été malencontreusement brûlé lors d'une circoncision ratée :
   John Money voit là une opportunité de démontrer que le genre peut
   s'affranchir du sexe biologique. Il persuade les parents d'éduquer
   David comme une fille et son frère Brian comme un garçon, sans jamais
   leur révéler la supercherie. Brenda, nouveau prénom de David, est donc
   élevée comme une fille, habillée en robe, elle reçoit un traitement
   hormonal et subit une ablation des testicules. L'expérience semble
   concluante... au moins dans les articles publiés par Money, qui se
   félicite alors du succès de cette « réattribution sexuelle ». En
   réalité, Brenda est mal dans sa peau, subit les vexations de ses
   camarades et vit ses séances "thérapeutiques" avec Money comme un
   traumatisme. Les parents avouent finalement la vérité à leurs garçons,
   David redevient un homme, épouse une femme, mais le mal était fait :
   Brian se suicide en 2002 et David met fin à ses jours deux ans plus
   tard, en 2004.

   On pourrait citer de nombreux exemples pour illustrer les ravages
   causés par l'idéologie du genre appliquée. Le plus terriblement
   éloquent, raconté par Douglas Murray dans la Grande Déraison , serait
   peut-être celui du Belge Nathan Verhelst, né fille sous le nom de
   Nancy. En 2009, approchant de la quarantaine, Nancy suit une
   hormonothérapie, puis subit une double mastectomie et toute une série
   d'opérations censées la doter d'un pénis. Mais le soulagement espéré
   n'est pas au rendez-vous. Devenu Nathan, "il" témoigne alors : «
   J'étais prêt à célébrer ma nouvelle naissance. Mais quand je me
   regardais dans le miroir, je me dégoûtais moi-même. Mes nouveaux seins
   ne correspondaient pas à mes attentes et mon nouveau pénis présentait
   des symptômes de rejet. » Un an après sa dernière opération, devenu
   dépressif, Verhelst est euthanasié par l'État à sa demande. Juste avant
   sa mort, il déclare : « Je ne veux pas être un monstre. »

La CEDH acquise à la "cause trans"

   Comment expliquer, malgré ces exemples dramatiques, la "mode" actuelle
   autour de la promotion de la "transidentité" ? Comme souvent lorsque le
   réel est nié avec autant de force, la cause est à chercher dans
   l'idéologie. En l'occurrence, le transsexualisme correspond à la forme
   la plus avancée de domination de l'esprit sur le corps et en cela, il
   est promu activement par les tenants d'une vision de l'homme libéré des
   contraintes bio-logiques. Le philosophe Olivier Rey démontre dans son
   ouvrage Leurre et malheur du transhumanisme en quoi la « sortie de la
   sexuation » est au coeur de l'entreprise transhumaniste. Il existe,
   nous racontait-il au moment de la sortie de cet essai, un dicton qui
   disait, pour illustrer la puissance du Parlement britannique, que ce
   dernier pouvait tout faire sauf transformer un homme en femme, ou une
   femme en homme. Rey sous-titre cette anecdote : « La différence
   sexuelle représentait la limite par excellence. Celle qui faisait qu'en
   ce monde, il y a des limites. On comprend alors pourquoi notre époque
   est tellement travaillée par le transsexualisme : la dissolution de la
   frontière homme-femme apparaît comme l'accomplissement ultime de
   "l'individu roi-et-reine", en même temps que la matrice de tous les
   transfrontiérismes. »

   Les rares qui vont à l'encontre de cette doxa sont immédiatement
   rappelés à l'ordre. En 2017, le psychothérapeute James Caspian, qui
   avait l'habitude de suivre des jeunes au cours de leur "transition",
   s'est vu refuser par l'université de Bath Spa un projet d'étude sur
   ceux d'entre eux qui regrettent d'avoir choisi cette voie, au motif que
   cela était "potentiellement politiquement incorrect". L'écrivain J. K.
   Rowling, auteur de la célèbre série de romans Harry Potter, est
   régulièrement traitée de transphobe sur les réseaux sociaux pour avoir
   sous-entendu ironiquement que les « personnes qui ont leurs règles »
   seraient forcément des femmes. Il y a une quinzaine de jours, Twitter
   décidait de suspendre le compte d'un député espagnol coupable d'avoir
   affirmé qu'un « homme ne peut pas tomber enceinte ». On pourrait
   allonger la liste à l'infini.

   Les militants de la cause transsexuelle sont d'autant plus sûrs d'eux
   qu'ils ont déjà gagné en Europe le combat juridique. À la Cour
   européenne des droits de l'homme (CEDH), la conquête de leurs droits
   fut progressive et laborieuse, décrite avec précision par le juriste
   Grégor Puppinck dans son livre les Droits de l'homme dénaturés. Elle
   débuta en 1992, quand la Cour imposa aux États l'obligation de
   reconnaître le changement de sexe à l'état civil des personnes
   transsexuelles. À ce moment-là, elle acceptait encore que ce changement
   soit conditionné à un processus chirurgical irréversible de «
   réassignation sexuelle » , mais cette restriction fut abolie quelques
   années plus tard. En 2002, la CEDH souscrit totalement aux postulats du
   genre en déclarant qu'elle n'est « pas convaincue que l'on puisse
   aujourd'hui continuer d'admettre que ces termes ["homme" et "femme"]
   impliquent que le sexe doive être déterminé selon des critères purement
   biologiques ». En 2017, la Cour condamne donc logiquement «
   l'obligation d'établir le caractère irréversible de la transformation
   de l'apparence ».

   Concrètement, ces décisions obligent les États à autoriser des
   changements d'état civil non corrélés à un changement biologique. « Le
   droit est censé être la traduction juridique de la réalité, note Grégor
   Puppinck. Là, il devient le simple reflet de la volonté, distinct voire
   opposé à la réalité. C'est une rupture importante. » À la suite de la
   CEDH, le Comité des droits de l'homme de l'Onu recommande lui aussi la
   délivrance de nouveaux actes de naissance, dans le but d'effacer la
   mention du sexe de naissance. L'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe invite quant à elle les États à « faire figurer une troisième
   option de genre sur les papiers d'identité des personnes qui le
   souhaitent ». Cette "invitation" sera-t-elle bientôt transformée en
   obligation pour les États ? C'est en tout cas, explique Puppinck, « le
   nouvel horizon du militantisme LGBT, qui a ajouté à son acronyme le "Q"
   de "queer" (pour "sexualité transgressive") et le "I" de " intersexe",
   devenant LGBTQI ». La mise en avant de personnes intersexuées
   permettrait de prouver que le sexe biologique n'étant pas forcément
   déterminé, la biologie ne serait pas forcément déterminante.

   La France championne d'Europe des droits transsexuels

   Le fait que la "conscience de l'Europe" ait validé les principes de
   l'idéologie transgenre donne aux militants de cette dernière un poids
   considérable pour faire évoluer les législations nationales. En France,
   c'est au cours du mandat de Nicolas Sarkozy que la cause "trans" a
   obtenu ses victoires les plus déterminantes. En 2010, l'association
   Gaylib se félicite ainsi que « le dossier de la trans-identité [ait]
   bénéficié de plus d'avancées en deux ans que dans les décennies passées
   », ce qui place la France « au premier rang des pays européens en la
   matière ». Les militants saluent notamment la dépsychiatrisation et la
   reclassification en affection longue durée (ALD) de la "dysphorie de
   genre" (la transformation des transgenres est pourtant prise en charge
   par l'assurance maladie, justement au titre de cette ALD). Toujours
   pendant ce quinquennat, le gouvernement a mis en place dans les
   établissements scolaires un "plan de lutte contre l'homophobie et les
   discriminations", avec une campagne d'affichage catégorisant les
   individus en « hétéro-, homo-, bi-, trans- », et des numéros de
   téléphone pour orienter les élèves vers des associations militantes.
   Les "avancées" juridiques se poursuivent depuis, sans qu'aucun
   gouvernement ne semble désireux de s'y opposer. L'année dernière, la
   proposition de loi 4021 de la députée LREM de l'Allier Laurence
   Vanceunebrock proposait de créer une infraction spécifique dans le code
   pénal pour réprimer « les pratiques, les comportements ou les propos
   répétés visant à modifier ou à réprimer l'orientation sexuelle ou
   l'identité de genre vraie ou supposée d `une personne », avec des
   peines allant jusqu'à trois ans de prison et 45 000 euros d'amende.
   Alors qu'une première version était déposée déjà au mois de juin 2020,
   la "PPL" n'a pas encore été inscrite au calendrier de l'Assemblée
   nationale, ce qui a provoqué récemment la réaction du chanteur Eddy de
   Pretto et de la chanteuse Hoshi, plusieurs centaines de milliers
   d'albums vendus chacun, qui ont réclamé une accélération à Christophe
   Castaner, président du groupe majoritaire au Palais-Bourbon.

   Les célébrités ne sont pas les dernières à pousser dans le débat public
   l'agenda LGBT. Partout dans le monde mais surtout aux États-Unis, les
   stars n'hésitent pas à faire état de leurs convictions ou à raconter
   leur propre histoire pour sensibiliser le grand public. L'athlète Bruce
   Jenner, médaillé d'or du décathlon aux jeux Olympiques de Montréal en
   1976, fit la une de Vanity Fair à la suite de sa transformation en
   2015, demandant qu'on l'appelle désormais Caitlyn. Le 30 avril dernier,
   c'est l'actrice Ellen Page, star d' Inception avec Leonardo DiCaprio,
   qui est félicitée par Oprah Winfrey pour son « coming out trans » .
   Celle qu'il faut désormais appeler Elliot raconte l' « expérience
   libératrice » de sa transition et s'interroge : « Pourquoi la société
   a-t-elle rendu cela aussi difficile ? » Pour épargner cette difficulté
   à sa progéniture, la mannequin Emily Ratajkowski, 27,5 millions
   d'abonnés sur Instagram, prend ses précautions : « Nous ne connaîtrons
   pas le sexe avant que notre enfant ait 18 ans et qu'il nous le dise à
   ce moment-là. »

   Personne ne semble vraiment vouloir résister à ce mouvement ; on
   s'empresse plutôt de se placer dans le sens du vent. Le 17 mai dernier,
   pour la Journée de lutte contre la haine anti-LGBT, des centaines
   d'entreprises ont décoré leur logo aux couleurs de l'arc-en-ciel -
   Renault, pas suicidaire non plus, a pris soin de ne pas modifier son
   losange dans les pays musulmans -, suivis par tous les clubs de Ligue 1
   et ceux du Top 14. En 2019, sans avoir l'impression de scier la branche
   sur laquelle il est assis, le groupe Mattel, créateur de Barbie,
   annonçait la sortie d'une poupée « non genrée » pour accélérer « la
   lutte contre les stéréotypes de genre ». Ces ralliements opportunistes
   sont d'autant plus fréquents que chaque sortie de route ou défaut
   d'enthousiasme est surveillé et signalé par les militants LGBT, très
   actifs sur les réseaux sociaux. Sur Twitter, des comptes souvent
   anonymes surveillent les "dérapages" et les signalent massivement.

   Féministes... mais transphobes

   Les seules aujourd'hui à exprimer publiquement leur opposition au
   phénomène transgenre sont les féministes elles-mêmes, qui voient comme
   des rivales les femmes transgenres - c'est-à-dire les hommes devenus
   femmes ou disant se sentir femmes. Aux États-Unis, la féministe
   historique Camille Paglia accuse les « propagandistes transgenres » d'
   « abus sur enfants » et en France, Pauline Arrighi publie avec 140
   cosignataires une tribune dans Marianne pour expliquer pourquoi la
   question "trans" ne doit pas être « au centre de l' agenda féministe »
   : « Nous devons veiller à préserver nos espaces et à ce que nos
   stratégies restent centrées sur les filles et les femmes. »

   Notre époque a cette manie de pathologiser tout ce qui résiste plus ou
   moins à la marche du progrès, et de le jeter dans ce que Philippe Muray
   avait drôlement appelé la « cage aux phobes ». Les "Terf", pour
   "trans-exclusionary radical feminist " (comprenez : celles qui ne
   reconnaissent pas les femmes transsexuelles comme des femmes), sont
   dans une zone à risque. Féministes mais transphobes, elles ont rejoint
   la cage, remplacées par les transgenres à la tête du cortège
   progressiste.
   Lire les commentaires ()

Ces articles pourraient aussi vous intéresser

Rejoignez

   Le club
   Je m'abonne

   Vous devez être inscrit pour réagir : déjà inscrit ? Connectez-vous |
   nouveau ? Créez-vous un compte

la boutique Valeurs actuelles

   [svg%3E]

Valeurs actuelles Hors Série : Les derniers secrets des dictateurs

   11.90 EUR
   Voir le produit

   [svg%3E]

Valeurs actuelles Grands Débats : Climat, info et intox

   9.90 EUR
   Voir le produit

   [svg%3E]

Spectacle du Monde : Ukraine, la guerre sans fin

   11.90 EUR
   Voir le produit

Rubriques

     * Art de vivre
     * Culture
     * Écologie
     * Économie
     * Europe
     * Faits divers
     * Histoire
     * L'incorrect
     * Monde
     * Politique
     * Société
     * Votre argent

Liens utiles
          + Publicité
          + Contactez-nous
          + Service abonnement
          + Crédit d'impôt
          + Mentions légales
          + Cookies
          + CGU
          + RSS
          + Plan du site
          + Inscrivez-vous à notre Newsletter
       Fideo Valeurs actuelles adhère au code de bonne conduite de
       l'association Fideo, ayant pour but de favoriser la transparence
       financière (www.fideo-france.org)
   Retrouvez-toute
       l'actualité
       près de chez vous [Choisir une région________]
       OU Localisez-moi

   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate homepage

   [ ]
   (BUTTON) Français
   EnglishFrançaisDeutschItalianoEspañolPortuguêsRusskijTürkçeEllynika'Mag
   yarf+a+r+s+a+l+e+r+b+y+tmShqipRomâna¥ £b"lgarskiSrpski
   ____________________
   (BUTTON) Search
     * Newsletter
     * Se Connecter
     * Mon Compte

   Login Logged In

     * My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       Next
       Voyage
       Culture
       Vidéo
     * Plus
       My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Next
       Voyage Culture Vidéo
     * Programmes
     *
     *
     *
     * Live TV

   My europe C'est Quoi L'europe? Europe News L'europe Décodée Smart
   Regions State Of The Union Unreported Europe Sport
   Monde Euronews Witness Monde No Comment Qatar 365 Spotlight The Global
   Conversation Top News Stories Today
   Business Business Line Business Planet Focus Global Japan Real Economy
   Target The Exchange Next Hacker Hunter Sci-Tech Smart Health
   Voyage Adventures Explore Notes From The Usa Soul Of The South Taste
   Green Climate Now Ocean The Road To Green
   Culture Cinema Crossing Cultures Cult Dans La Tête Des Hommes Inspire
   Saudi La Surprise Du Chef Meet The Locals Musica
   Couverture spéciale Climat Destination Dubai Discover Sharjah Discover
   Türkiye Explore Azerbaijan From Qatar Here We Grow: Spain The New
   Uzbekistan
   Tous les programmes

   (BUTTON)

transgenre

   (AP Photo/Eduardo Verdugo) En lecture Suivant
   Mexique

Mexique : Une figure LGBT retrouvée morte à son domicile

   Une manifestante pour les droits des transgenres descend dans les rues
   de Londres En lecture Suivant
   monde

Droits des personnes transgenres : quelle est la position de votre pays ?

   Les amis et la famille peuvent désormais recommander des rencontres sur
   Tinder En lecture Suivant
   Lifestyle

Tinder permet désormais aux amis et à la famille d'un utilisateur de lui
conseiller des rencontres

   Euronews En lecture Suivant
   monde

TheCube : Mégenrer quelqu'un deviendra-t-il bientôt illégal en Allemagne ?

   A LA UNE
   COP28 ELECTIONS SUISSE UNION EUROPÉENNE ALLEMAGNE FRANCE

Plus sur ce sujet

   Des personnes réagissent devant le parlement après l'annonce de la loi
   espagnole sur les transgenres à Madrid. En lecture Suivant
   Europe News

Jeunes et trans : la question de l'accès aux soins pour les mineurs dans les
pays européens

   De l'Irlande à l'Espagne, l'accès aux soins de santé pour les
   transgenres varie considérablement pour les mineurs, selon l'endroit où
   ils vivent dans l'Union européenne. Dans certains pays, ces soins sont
   pratiquement impossibles.
   16/06/2023

   An uncanny likeness? A still from Oxfam's controverial TERF video En
   lecture Suivant
   L'actu de la culture

Trop ressemblante ? Oxfam contraint de supprimer une vidéo qui "critiquerait"
J. K. Rowling

   L'organisation caritative britannique fait face à des réactions
   négatives après avoir publié une vidéo maintenant supprimée montrant
   une femme portant un badge "TERF" - certains internautes ont fait le
   lien avec l'auteure controversée de Harry Potter.
   07/06/2023

   Le 2 juin, lors de la journée internationale des travailleuses du sexe,
   des travailleuses du sexe italiennes sont descendues dans la rue pour
   demander la dépénalisation En lecture Suivant
   Italie

Les travailleuses du sexe italiennes se battent pour la dépénalisation

   Pour la première fois en près de 20 ans, des travailleuses du sexe en
   Italie se sont réunies dans la ville de Bologne pour discuter de la
   manière dont la législation sur le travail du sexe dans le pays affecte
   leur vie quotidienne.
   07/06/2023

   Le marathon de Londres s'est couru le 23 avril dernier En lecture
   Suivant
   Royaume-Uni

Une femme transgenre a-t-elle gagné le marathon de Londres ?

   Des utilisateurs de médias sociaux ainsi que certains médias
   conservateurs ont affirmé qu'une femme transgenre avait remporté le
   marathon de Londres cette année dans la catégorie féminine. Mais c'est
   faux et voici pourquoi.
   05/05/2023
   PUBLICITÉ

   Les couleurs de l'arc-en-ciel, symbole de la communauté LGBT En lecture
   Suivant
   Europe News

Un environnement de plus en plus toxique contre les personnes LGBT

   L'ONG ILGA-Europe publie, lundi, son rapport annuel sur la situation
   des personnes LGBT à travers les décisions politiques et les évolutions
   de la société.
   20/02/2023

   Le changement de genre déclaratif dès 16 ans et le congé menstruel
   adoptés en Espagne. En lecture Suivant
   Espagne

L'Espagne adopte une loi permettant de changer librement de genre dès 16 ans

   Les députés espagnols ont adopté définitivement jeudi une loi
   permettant de changer de genre via une simple déclaration
   administrative dès l'âge de 16 ans, à l'origine de vifs débats au sein
   même de la coalition de gauche au pouvoir.
   16/02/2023

   Une photo publiée par le Parlement britannique et prise le 17 janvier
   2023 du Secrétaire d'État pour l'Écosse En lecture Suivant
   Royaume-Uni

Le gouvernement britannique accusé de transphobie

   Londres s'apprête à bloquer une loi écossaise visant à faciliter l'auto
   identification des personnes transgenres. L'Écosse dénonce une attaque
   frontale contre ses institutions.
   18/01/2023

   Célébrations après l'adoption de la nouvelle "loi pour les personnes
   transgenres" au parlement espagnol En lecture Suivant
   monde

Changer de sexe civil dans l'UE : formalité ou parcours du combattant?

   Ce lundi, le gouvernement britannique a annoncé qu'il comptait bloquer
   une loi adoptée par le Parlement écossais sur la facilitation du
   changement de genre civil. Ailleurs en Europe, de nombreux pays ont
   adopté des législations similaires depuis une dizaine d'années.
   17/01/2023

   Des Péruviennes réalisant une performance basée sur la série "The
   Handsmaid's Tale" pour attirer l'attention de Michelle Bachelet, à
   Lima, le 18 juillet 2022. En lecture Suivant
   no comment

NoComment : des femmes dénoncent la violence subie au Pérou

   Une trentaine de Péruviennes dont des femmes transgenres ont manifesté
   lundi à Lima au Pérou pour dénoncer la violence quotidienne qu'elles
   subissent.
   19/07/2022

   Une jeune femme assiste à un rassemblement LGBT quelques jours avant la
   Journée internationale de commémoration des transgenres à Kiev, en
   Ukraine, le 18 novembre 2018. En lecture Suivant
   Ukraine

Quitter l'Ukraine, mission impossible pour les femmes transgenres

   Joanne est Ukrainienne et transgenre. Elle a quitté son pays pour se
   mettre à l'abri en Pologne. Ce pays voisin, elle a pourtant failli ne
   pas le rejoindre. Beaucoup d'autres trans n'ont, eux, pas eu cette
   chance.
   20/03/2022

   Premier passeport américain avec le genre X, Fort Colins, USA, 27
   octobre 2021 En lecture Suivant
   Etats-Unis

Le premier passeport américain avec le genre X

   Outre les États-Unis, au moins onze autres pays, dont le Canada,
   l'Allemagne et l'Argentine mais aussi l'Inde ou le Pakistan, proposent
   déjà le choix "X" ou "autre" dans leurs passeports.
   28/10/2021

   Meneskin En lecture Suivant
   Cult

Le groupe italien vainqueur de l'Eurovision Maneskin brouille les barrières
du genre

   Dernier vainqueur de l'Eurovision, les romains de Maneskin viennent de
   recevoir une louve de la part de la mairie de Rome. Ils conquiert
   l'Europe avec un rock transgenre.
   29/07/2021

   Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour
   changer de sexe dès 16 ans En lecture Suivant
   Espagne

Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour changer
de sexe dès 16 ans

   Un projet de loi sur la transidentité aiguise les débats en Espagne.
   18/03/2021

   Épisode 7 de "Dans la tête des hommes" En lecture Suivant
   Dans la tête des hommes

Podcast | le dilemme des homosexuels lorsqu'il faut sortir du placard

   Dans cet épisode, nous pouvons voir comment, en Afrique mais aussi dans
   certains pays comme la France, être homosexuel peut être le fardeau de
   toute une vie. Beaucoup de ces personnes choisissent leur bonheur
   plutôt que le respect des "règles" de la société.
   21/01/2021

   La vulve géante installée au Brésil En lecture Suivant
   Brésil

Au Brésil, le sexe féminin qui dérange

   Une vulve de 33 mètres de long a été installée à flanc de colline au
   Brésil. Cette représentation du sexe féminin qui dérange, questionne
   sur le genre, selon l'artiste qui l'a créée.
   10/01/2021

   Dans cet épisode, nous enquêtons sur les racines coloniales de
   l'homophobie au Sénégal. En lecture Suivant
   Dans la tête des hommes

Podcast | Quand Dakar était la "capitale gay" de l'Afrique de l'Ouest

   Dans cet épisode, nous explorons les racines coloniales de l'homophobie
   au Sénégal. Pour ce faire, nous remontons le temps à l'époque où Dakar
   était connue comme la "capitale gay" de l'Afrique de l'Ouest #podcast
   #DansLaTêteDesHommes
   07/01/2021

   (De gauche à droite) Le ministre de l'Éducation Mme Andersson, la
   ministre de l'Intérieur Mme Ohisalo, la Première ministre Mme Marin et
   la ministre des Finances Mme Kulmuni En lecture Suivant
   C'est quoi l'Europe?

Finlande : quel bilan après un an pour Sanna Marin et sa coalition dirigée
par des femmes ?

   Le nouveau gouvernement finlandais a fait la une des journaux parce
   qu'il était jeune et dirigé par des femmes. Un an plus tard, quel est
   son bilan ?
   14/12/2020

   Le combat des personnes trans pour se faire une place dans le football
   professionnel en Argentine En lecture Suivant
   Argentine

Le combat des personnes trans pour se faire une place dans le football
professionnel en Argentine

   A 23 ans, Mara Gomez espère devenir la première footballeuse trans à
   être admise au sein de la ligue professionnel de football féminin
   d'Argentine.
   25/04/2020

   Maire transgenre et films de genre En lecture Suivant
   Cult

Maire transgenre et films de genre

   Gianmarco Negri ouvre le festival du film de genre de Bari
   24/09/2019

   Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie En
   lecture Suivant
   Italie

Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie

   Le village de Tromello a élu dimanche le premier maire transgenre
   d'Italie. Gianmarco Negri est né fille il y a 40 ans.
   30/05/2019

   PUBLICITÉ

L'info du jour

   Vladimir Poutine En lecture Suivant
   Russie

Vladimir Poutine : "Je vais me présenter à la présidentielle"

   L'Arménie et l'Azerbaïdjan ont convenu de prendre des « mesures » pour
   normaliser leurs relations, selon une déclaration commune des deux
   pays. En lecture Suivant
   Arménie

L'Arménie et l'Azerbaïdjan promettent de normaliser leurs relations, une
avancée majeure ?

   Nadia Calviño (à gauche) et Margrethe Vestager en mai En lecture
   Suivant
   Europe News

Politique de l'UE. L'Espagnole Nadia Calviño prochaine présidente de la BEI

   ____________________
   (BUTTON) Search

Chercher dans les tags du jour Chercher dans les tags du jour

   COP28 Elections Suisse Union européenne Allemagne France Azerbaïdjan
   Crise climatique

   euronews

     * Thèmes
          + My Europe
          + Monde
          + Business
          + Sport
          + Green
          + Next
          + Voyage
          + Culture
          + Vidéo
          + Programmes

     * Services
          + Live
          + Le JT
          + Météo
          + Just in
          + Suivez-nous
          + Apps
          + Messaging apps
          + Widgets & Services
          + Africanews
          + Jeux
          + Recherche d'emploi avec Amply

     * Plus
          + A propos de Euronews
          + Commercial Services
          + Services UE
          + Termes et Conditions
          + Politique des Cookies
          + Modifier mes choix de cookies
          + Politique de confidentialité
          + Contact
          + Press Office
          + Travailler chez Euronews

   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Newsletter

   Copyright © euronews 2023
   -
   (BUTTON) Français
   EnglishFrançaisDeutschItalianoEspañolPortuguêsRusskijTürkçeEllynika'Mag
   yarf+a+r+s+a+l+e+r+b+y+tmShqipRomâna¥ £b"lgarskiSrpski

   ____________________
   (BUTTON) Search

   A LA UNE
   COP28 ELECTIONS SUISSE UNION EUROPÉENNE ALLEMAGNE FRANCE

   My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Tous les
   programmes Here we grow: Spain Discover Türkiye Discover Sharjah From
   Qatar Climat Destination Dubai The New Uzbekistan Explore Azerbaijan

     * Live TV
     * Newsletter
     * All views
     * Le JT
     * Just In
     * Météo
     * Jeux

   [Français______]

     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Facebook

