

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

ロイター編集

2 分で読む

［６日　ロイター］ - 米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの
未成年者が増えるにつれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。こ
れまで推計の域を出なかったが、ロイターはこのほど医療技術企業コモド・ヘルスと協
力し、件数を割り出した。

　　米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの未成年者が増える
につれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。写真はすべての性別
の人が利用できるトイレ。２０１６年５月、ノースカロライナ州ダーラムで撮影（２０
２２年　ロイター／Jonathan Drake）

調査からは、子どもにどの種類の医療を受けさせるべきか、という深刻な問題に直面す
る家族が増加の一途をたどっている実態が浮かび上がった。米国ではトランスジェンダ
ーの若者の保護を巡って政治論争が巻き起こっており、その中心に位置するのがこうし
た家族だ。

＜トランスジェンダーとの診断が急増＞

ロイターの依頼でコモドが集計したデータによると、２０２１年に「性別違和」と診断
された米国の子どもと１０代の若者は約４万２０００人で、２０１７年の３倍近くに増
えた。性別違和とは、自認する性と、出生時に判断された性の差に起因する苦痛、と定
義される。

２０１７年から２１年にかけて性別違和と診断された６歳から１７歳の米国人は少なく
とも累計１２万１８８２人に上った。

若者の性別適合ケアの種類は、自分の好きな名前や代名詞で社会的に認識されることか
ら、ホルモン治療、手術まで複数ある。性別違和を抱える米国の子どもと若者のうち、
医療の介入を受ける人数は少ないながらも増加している。治療を受けられるのは思春期
（二次性徴）が始まってからで、通常その時期は１０歳から１１歳。

＜二次性徴抑制剤＞

この年齢になると、二次性徴抑制剤の投与が選択肢に入る。「ＧｎＲＨアゴニスト」と
呼ばれるこの抑制剤は、性ホルモンであるテストステロンおよびエストロゲンの発現を
抑制する。

米食品医薬品局（ＦＤＡ）はＧｎＲＨアゴニストを前立腺がんと子宮内膜症、中枢性思
春期早発症の治療として承認しているが、性別違和については承認していない。本来の
目的ではない性別適合ケアに使うのは合法ではあるものの、そうした治療の安全性を確
立するための臨床試験の裏付けが無い。

性別違和と診断され、過去５年間に二次性徴抑制剤の投与を開始した米国の若者は少な
くとも４７８０人いた。

この数字を含め、コモドの調査対象はどれも保険でカバーされていない治療を含んでい
ない上、性別違和の診断を受けた小児科患者に限られるため、実態よりも少ない数字に
なっている可能性が高い。

二次性徴抑制剤を投与すると、性的な特徴のある身体の変化が抑制される。多くのトラ
ンスジェンダーの子どもにとって、こうした変化は大きな苦痛をもたらすことがある。
投与をやめると二次性徴の発現は再開する。

＜ホルモン治療＞

二次性徴を抑えた後、子どもは自認する性に沿った二次性徴を開始するためのホルモン
治療に進むことがある。二次性徴抑制剤を使う機を逸したり、それを選択しなかった若
者もホルモン治療を受ける可能性がある。

コモドの分析では、性別違和と診断され、２０１７年から２１年にホルモン治療を開始
した米国の未成年は少なくとも１万４７２６人いた。

ホルモン治療は不妊を招く恐れがあり、特に早い段階で二次性徴抑制剤の投与も受けて
いた若者はその可能性が高まる。専門家によると、これを含む潜在的な副作用について
は十分に研究されていない。

＜手術＞

究極の性別適合医療は手術だが、１８歳未満の患者が手術を受けるのは異例。一部の小
児科医院やジェンダークリニックは、未成年には手術を行っていない。

コモドが保険申請を分析したところ、性別違和と診断された１３歳から１７歳の患者に
対する性別適合手術の件数は、２０１９年から２１年にかけて５６件だった。

（Robin Respaut記者、 Chad Terhune記者）

私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」

  • モバイル
  • ニュースメール
  • 広告掲載について
  • クッキー
  • ロイター利用規約
  • 個人情報保護方針
  • Do Not Sell My Personal Information

国内株式関連の情報は約20分遅れ、海外株式関連の情報は15分以上の遅れで表示してい
ます。為替情報は10分ごとに更新されており、約10分前の相場を表示しています。日経
平均株価の著作権は日本経済新聞社に帰属します。本件情報を無断で再配信することは
禁じられております。

