   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K8MFHJW

   Skip to main content

   GQ Japan

     * Subscription
     * GQ SHOP

   (BUTTON) Open Navigation Menu

   To revisit this article, visit My Profile, then View saved stories
   (BUTTON) Close Alert

     * Fashion
     * Cars
     * Watches
     * Art
     * LIFESTYLE AND CULTURE
     * Sports
     * Video
     * MEN OF THE YEAR

   (BUTTON) Open Navigation Menu

   To revisit this article, visit My Profile, then View saved stories
   (BUTTON) Close Alert
   GQ Japan

     * GQ SHOP

   link banner logo
   MEN OF THE YEAR 20232023年の受賞

     * Fashion
     * Cars
     * Watches
     * Art
     * LIFESTYLE AND CULTURE
     * Sports
     * Video
     * MEN OF THE YEAR

     * Magazine
     * Specials
     * Hype
     * GQ Voice

   Follow Us
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   CULTURE

トランスジェンダーの選手について異なる議論をしよう【スポーツを「考える」vol.1】

   スポーツとジェンダー研究の専門家、井谷聡子が、スポーツ界でとりわけ差別が深刻化するトランスジェンダー選手をとりまく状況について検証する。（本誌
   3月号掲載）

   By 井谷聡子
   2023年3月6日

   2021年に開かれた東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会で、LGBTQであることを公表している選手が過去最多だったという報道があり
   ました。このニュースだけを聞いていると、スポーツ界で突然LGBTQの選手が増えたように感じる人もいるかもしれませんが、スポーツ界における性的マ
   イノリティ差別解消に向けた取り組みは1980年代から徐々に始まりました。1982年には、元オリンピック選手でゲイ男性であることを公表していたト
   ム・ワデルがゲイゲームズという国際スポーツ大会を作りました。ずっと欧米諸国を中心に開催されてきましたが、今年はアジアで初めて香港で開かれます。

   2000年以降は当事者団体による取り組みだけでなく、国際スポーツ統括組織や著名なアスリートもアライ（LGBTQの人権擁護を支持し支援する人）と
   してこの問題に積極的に取り組むようになりました。こうした長年にわたる様々な取り組みの成果が、冒頭で述べた「過去最多」に結びついたのだと思います
   。

   ただ、一口に「LGBTQ」といっても、TQ、つまりノンバイナリーの選手を含めたトランスジェンダーの選手たちについては、理解と支援がそれほど広ま
   っていないように思います。むしろ、近年ではトランスの選手に対してとても差別的な言葉が特にSNSを中心に再び広がっています。

   トランス女性が女子スポーツに参加できるようになったら、トランスジェンダーでない（シスジェンダーの）女子選手の活躍の場が奪われるといった言葉が拡
   散されていますが、実際のデータを見るとそのような事態は起こっていないことがわかります。これまでトランス女性がオリンピックの女子競技でメダルを手
   にしたことはありませんし、女子世界記録を更新した人もいません。ホルモン療法を受けたトランス女性がシス女性よりもあらゆるスポーツで有利になること
   を証明する研究結果もありません。むしろ、数は少ないながらもこれまで蓄積されてきた研究成果と、スポーツにおいても当然なされるべき人権への配慮を踏
   まえて、不完全ながらもトランスジェンダーの出場規定が定められてきたのです。
   ...

   2021年の7月23日から8月8日まで開催された「東京2020オリンピック競技大会」に参加した、ニュージーランド代表のローレル・ハバード選手。
   初のトランスジェンダーのオリンピアンとして、8月2日に行われた「ウエイトリフティング女子87kg超級」に出場した。
   Wally Skalij/Getty Images

   実際に、東京2020大会に出場した約5500人の女性アスリートのうち、トランス女性はニュージーランド代表のローレル・ハバード選手一人でした。1
   /5500というのは0.018％ですから、一般人口の約
   1％程度といわれるトランスジェンダーの人口比に比べて遥かに少ない。つまり、シス女性よりもスポーツで活躍できる可能性が遥かに低いのがトランスの選
   手の現実なのです。

   なぜこれほど性別適合後の性別での参加、つまりトランス女性なら女子競技に、トランス男性なら男子競技に参加することが難しいのでしょうか。厳然として
   存在する差別によって、自分のジェンダー・アイデンティティをオープンにすることが難しいことがまず第1の原因です。たとえば、これまで「男子選手」と
   して知られていた選手が、移行期間を経て女子選手としてチームに所属したり大会に出場したりすることはそのままカミングアウトに繋がるので、差別の根強
   い社会では非常に大きな不安とリスクを背負うことになります。アスリートであれば、生活の様々な不安がパフォーマンスに悪影響を及ぼすことは容易に理解
   できるでしょう。実際に、ゲイやレズビアンであることを公表した選手は、隠し事や不安が減ったことでより良いプレイができるようになったと語ることがあ
   ります。しかし、トランスの選手、特にトランス女性が同じ発言をしているのを聞いたことがありません。むしろほとんどの選手は、カミングアウトと同時に
   引退しています。
   Most Popular
     * Mrs. GREEN APPLE（ミセス・グリーン・アップル）がベスト・アーティスト賞を受賞！──「GQ MEN OF THE
       YEAR 2023」
       Mrs. GREEN APPLE（ミセス・グリーン・アップル）がベスト・アーティスト賞を受賞！──「GQ MEN OF THE
       YEAR 2023」
     * Amazonブラックフライデー2023、何が安くなる？ おすすめ目玉商品＆攻略法
       Amazonブラックフライデー2023、何が安くなる？ おすすめ目玉商品＆攻略法
       By 故金さくら
     * GQ最新号の特集は「MEN OF THE YEAR 2023」！ 役所広司や安藤サクラ、Mrs. GREEN
       APPLE、新しい学校のリーダーズ、ヌートバーなど11組の受賞者を発表！ 表紙は3パターンあり
       GQ最新号の特集は「MEN OF THE YEAR 2023」！ 役所広司や安藤サクラ、Mrs. GREEN
       APPLE、新しい学校のリーダーズ、ヌートバーなど11組の受賞者を発表！ 表紙は3パターンあり
     *

   8月3日のインタビューのさいには、競技中とは打って変わり、柔らかな表情を見せていた。

   8月3日のインタビューのさいには、競技中とは打って変わり、柔らかな表情を見せていた。
   Laurence Griffiths/Getty Images

   第2の原因は、男女で厳密に分けられるスポーツの構造そのものにあります。試合だけでなくチームや練習、ユニフォームですら男女別になることが当たり前
   の環境でトランスジェンダーの子どもや若者、大人たちが経験する困難は、周囲の偏見がなくなれば解消するわけではありません。体に密着したり、露出の多
   いユニフォームの着用に強い苦痛を感じたり、安心して更衣室を使用できない、多様なトランスの選手が出場できる枠組みがそもそも不足しているといった理
   由でスポーツ参加自体を断念する当事者が多くいます。実際に、トランスジェンダーの人はそうでない人に比べて日常生活でスポーツ・運動する割合が低いこ
   とを示す研究があります。

   トランスの選手をめぐっては、誰が奨学金やメダルを獲得するかといった話に注目が集まりがちですが、その前にトランスの人はそもそもスポーツ参加そのも
   のに困難を抱えることが多く、それが社会のトランス差別と排除の構造によるものであること、昨今の議論はその排除傾向をより強めている問題にこそ注目が
   集まって欲しいと思います。どうすればあらゆる人が差別を恐れず当たり前に参加できる環境を作れるのかについて、人権をベースにした冷静な議論が必要で
   す。人権と参加する権利が疎かにされたスポーツなら、ない方がマシでしょう。
   井谷聡子（いたに さとこ）

   1982年生まれ。2015年、トロント大学博士課程を修了。現在、関西大学文学部准教授。専門はスポーツとジェンダー・セクシュアリティ研究。著書に
   『〈体育会系女子〉のポリティクス身体・ジェンダー・セクシュアリティ』（関西大学出版部）、共同監修・翻訳に『オリンピックという名の虚構政治・教育
   ・ジェンダーの視点から』（晃洋書房）などがある。

   編集・横山芙美（GQ）、写真・Gettyimages

READ MORE CULTURE STORIES

     * GQ Japanの最新号を購入する
     * メールマガジンを購読する
     * Amazonブラックフライデー2023、何が安くなる？ おすすめ目玉商品＆攻略法
     * ENHYPENのパーティーにようこそ! 多忙なメンバーに一問一答インタビュー
     * 最新作『キラーズ・オブ・ザ・フラワー・ムーン』に秘められたマーティン・スコセッシの野心とは？
     * 米津玄師、宮﨑駿との日々から得た「創作の祝福と呪い」
     * ゲイであることを公表したAAA 與真司郎。いま悩み、苦しんでいる人たちに「あなたは決してひとりではない」と伝えたい
     * ジブリ映画『君たちはどう生きるか』を見るための補助線──宮﨑駿が描く「選択の繰り返し」の物語
     * 窪塚洋介が語る、ファッション、俳優業、そして家族──「毎日が人生でいちばん楽しい日」

   TagsスポーツLGBTQ特集：スポーツとメンタルヘルストランスジェンダー / TransgenderFumi Yokoyama

   GQ Japan
   GQ Japan
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) SEE MORE POSTS
     * Fashion
     * Cars
     * Watches
     * Art
     * Lifestyle and Culture
     * Sports
     * Video
     * MEN OF THE YEAR

   (BUTTON) Condé Nast Japan
     * GQ
     * Vogue
     * Wired

     * 利用規約と個人情報保護方針
     * お問い合わせ
     * 採用情報
     * 広告掲載
     * GQ MEMBERSHIP
     * Subscription
     * Staff
     * (BUTTON) Do Not Sell My Personal Info

   © 2023 Condé Nast | WEBサイト内の商品価格表示について、2021年4月1日以降は消費税込み総額表示に統一いたしました。

Select international site

   (BUTTON) Japan
     * Australia
     * Brasil
     * Britain
     * China
     * España
     * France
     * Germany
     * India
     * Italia
     * Korea
     * México
     * Middle East
     * Portugal
     * South Africa
     * Taiwan
     * Thailand
     * Türkiye
     * United States
