   #SDGs特化メディア-持続可能な未来のために » フィード SDGs特化メディア-持続可能な未来のために » コメントフィード
   alternate alternate alternate

     * 企業・団体事例
     * SDGs
          + 貧困をなくそう
          + 飢餓をゼロ
          + すべての人に健康と福祉を
          + 質の高い教育をみんなに
          + ジェンダー平等を実現しよう
          + 安全な水とトイレを世界中に
          + エネルギーをみんなに そしてクリーンに
          + 働きがいも経済成長も
          + 産業と技術革新の基盤をつくろう
          + 人や国の不平等をなくそう
          + 住み続けられるまちづくりを
          + つくる責任 つかう責任
          + 気候変動に具体的な対策を
          + 海の豊かさを守ろう
          + 陸の豊かさも守ろう
          + 平和と公正をすべての人に
          + パートナーシップで目標を達成しよう
     * 環境
     * ニュース
     * ライフスタイル
     * 社会
     * プレスリリース

     * Instagram
     * Twitter
     * RSS

   SDGs特化メディア-持続可能な未来のために SDGs特化メディア-持続可能な未来のために

     * ホー

     MIRASUS（ミラサス）

     ジェンダー平等を実現しよう

     シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

   ____________________
   Submit

   公式LINEアカウントでも絶賛配信中！
   友だち追

   ジェンダー平等を実現しよう

シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

     * 2022.08.24
     * 2023.01.13

     * Tweet
     * Share

   性的な多様性を理解するにあたって、覚えておきたいことの１つに「シスジェンダー」があります。
   シスジェンダーとは、体と心の性が一致している人のことを指し、ジェンダー関連では比較的新しい概念であり知らない人も少なくありません。

   今回は、シスジェンダーについてヘテロセクシュアルやトランスジェンダーとの違いにも触れながら解説します。
   目次
     * シスジェンダーとは
          + トランスジェンダーとの違い
          + ヘテロセクシャルとの違い
     * シスジェンダー・プリビレッジについて
          + 日本のセクシャルマイノリティの割合
          + セクシャルマイノリティが抱える問題
     * 誰もが暮らしやすい社会にするためにできること
          + 自分の代名詞を伝える
          + 性別を特定する表現は使わない
     * まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

シスジェンダーとは

   シスジェンダーとは？

   冒頭でも示したように、シスジェンダーとは体と心の性が一致している人を指します。

   例えば、男性の体で生まれ、自身も男性だと認識して生活している人は、シスジェンダーの男性です。
   女性も同様であり、一般的には多くの人がシスジェンダーに該当すると言われています。

トランスジェンダーとの違い

   シスジェンダーの対義語として、「トランスジェンダー」という概念があります。
   シスジェンダーの「cis-」には、「一方にものが集まっている状態」という意味があり、トランスジェンダーの「trans-」は「乗り越えて移動する
   状態」です。

   つまりトランスジェンダーは、性別を乗り越えた状態であり、体と心の性が一致していない人を表します。

ヘテロセクシャルとの違い

   ヘテロセクシャルとは、「異性愛」を表す言葉です。
   「同性愛」を意味する「ホモセクシャル」の対義語であり、恋愛対象によって分類されます。

   一見すると、シスジェンダーとヘテロクシャルは同じ意味に思われがちですが、異なるため注意が必要です。
   シスジェンダーであっても、同性を愛する人であれば、ホモセクシャルの一面もあります。

   つまり、シスジェンダーは「性自認」を表し、ホモセクシャルは「性的指向」を表す言葉です。

シスジェンダー・プリビレッジについて

   シスジェンダー・プリビレッジについて

   シスジェンダーは、一般的に人数が多いことから、性に関して社会的に制限されることが少ないといった特徴があります。

   トランスジェンダーは、日常的に違和感を感じることが多く、生きづらさを感じやすいのが現状です。
   例えば、トイレの区別や名前に使われる呼称などは、トランスジェンダーが感じる違和感の一つでしょう。

   一方で、シスジェンダーは違和感を感じることが少なく、普通に日常を送っています。
   また、シスジェンダーは「ノーマル」と言われることも少なくありません。
   しかし、シスジェンダーがノーマルになってしまうと、それ以外のジェンダーがノーマルではないという格差ができます。

   こうした格差をなくすためにも、シスジェンダーはトランスジェンダーの対義語として登場しました。

日本のセクシャルマイノリティの割合

   日本で暮らすセクシャルマイノリティの割合は、調査機関によってばらつきがありますが、おおよそ8〜10％と言われています。
   何れにしても、シスジェンダーと比べると少数であることには変わりありません。

   とはいえ、確実にセクシャルマイノリティとして生きる人が身近に暮らしていると理解し、尊重することが大切です。

   参照元：多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして～｜長崎県人権・同和対策課

セクシャルマイノリティが抱える問題

   セクシャルマイノリティに該当する人の約7割は、いじめを経験したことがあると言われています。
   さらに、性同一性障害の当事者の６割は自殺を考えているという調査もあり、社会的問題のひとつです。

   心無い言葉を投げかける人は、シスジェンダーでありセクシャルマイノリティの苦悩を知らない人である可能性が高いでしょう。
   こうした問題を解決するためには、一人一人の意識を変えていくことが大切です。

   参照元：
   ・多様な性について考えよう！ ～性的指向と性自認～｜法務省人権擁護局
   ・多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして～｜長崎県人権・同和対策課
   [INS: :INS]

誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

   誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

   現代社会は、トランスジェンダーにとって生きづらい形になっています。
   シスジェンダーは、社会的に人数が多いことや制限が少ないことを理解して、誰もが暮らしやすい社会を意識することが大切です。

   続いては、シスジェンダーが意識すべきポイントを解説します。

自分の代名詞を伝える

   初めて会う人に対して、自分の名前と代名詞（彼/彼女）を伝えるのも１つのポイントです。
   シスジェンダーだと、自分の性について意識することが少ないため、代名詞を伝えるという概念がありません。
   しかし、初対面の人が全てシスジェンダーとは限らず、セクシャルマイノリティに該当する可能性も高いでしょう。

   シスジェンダーから代名詞を伝えると、相手もカミングアウトしやすくなり、関係性がスムーズになります。

性別を特定する表現は使わない

   集団で行動をするときは、性別を特定する表現に注意しましょう。

   例えば、「彼女たち」と表現してしまうと、トランスジェンダーの人に違和感を与え兼ねません。
   それよりも「みなさん」といった性別関係なく使える言い回しを使うと、誰もが気持ちよく過ごせるでしょう。

まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

   まとめ

   シスジェンダーは、トランスジェンダーの対義語として登場しました。
   しかし、社会的マジョリティであるシスジェンダーは、セクシャルマイノリティと比べると取り上げられることが少ないのが現状です。
   また、自分がシスジェンダーであることを知らない人も少なくありません。

   誰もが自分らしく生きる社会を作るためには、まずは知ることが大切です。
   性の多様性の１つとしてシスジェンダーも存在しています。

   こうした概念が理解できれば、セクシャルマイノリティに対する考え方も大きく変わるのではないでしょうか。
   [INS: :INS]
     * Tweet
     * Share

     * 投稿者: MIRASUS
     * ジェンダー平等を実現しよう

   アンコンシャスバイアスとは？概要や具体例を徹底解説！

   前の記事

   再生エネルギー普及のキーワード 「ストレージパリティ」の意味を解説！

   次の記事
   [INS: :INS]
     * 記事を書いたライター
     * ライターの新着記事

   MIRASUS

MIRASUS

   MIRASUS編集部。地球と人に優しい未来をつくるサステナビリティな事例をご紹介。誰にでもわかりやすくSDGsに関する情報は発信していきます。
    1. 2023.11.23
       ASANTE PROJECTの活動とは？タンザニアに根ざす、大学生による国際協力プロジェクトの挑戦
    2. 2023.11.14
       学生としての立場から環境問題に貢献！大阪大学環境サークルGECSの挑戦に迫る！
    3. 2023.11.14
       ブルーカーボンとは？メリットとデメリットから今後の可能性について

KEYWORD

    1. NGO・NPO
    2. アップサイクル
    3. エシカル
    4. コンパクトシティ
    5. サステナブル
    6. ジェンダー平等
    7. バイオマス
    8. フェアトレード
    9. ヴィーガン
   10. 地方創生
   11. 教育格差
   12. 格差社会
   13. 気候変動
   14. 水問題
   15. 砂漠化
   16. 移民
   17. 脱炭
   18. 衣服ロス
   19. 食品ロス
   20. 飢餓

寄付実施の報告

MIRASUS寄付プロジェクト

   公式LINEアカウントでも絶賛配信中！
   友だち追
   UZUZ [V358493N]
   新卒就活　アスリートエージェント [d427328B]

RANKING

   DAILY
   WEEKLY
   MONTHLY
    1. 1

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    2. 2

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう
    3. 3

人種差別をなくすには何が必要か？私たちにできることを考える
          + 2021.12.02
          + 人や国の不平等をなくそう
    4. 4

移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！
          + 2021.09.27
          + 人や国の不平等をなくそう
    5. 5

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を

    1. 1

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう
    2. 2

スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い
          + 2021.12.29
          + すべての人に健康と福祉を
    3. 3

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    4. 4

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を
    5. 5

海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説
          + 2021.10.01
          + 気候変動に具体的な対策を

    1. 1

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    2. 2

移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！
          + 2021.09.27
          + 人や国の不平等をなくそう
    3. 3

スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い
          + 2021.12.29
          + すべての人に健康と福祉を
    4. 4

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を
    5. 5

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう

RELATED

   ジェンダー平等を実現しよう

LGBT教育に必要なこととは？課題や取り組み事例を紹介

   MIRASUS
   MIRASUS
   2022.02.19

   ジェンダー平等を実現しよう

女性差別が起こる原因とは？現状や対策もあわせて解説！

   MIRASUS
   MIRASUS
   2022.02.21

   ジェンダー平等を実現しよう

日本の男女格差における現状とは？解決すべきポイントを解説

   MIRASUS
   MIRASUS
   2021.09.16

   ジェンダー平等を実現しよう

日本の女性差別がなくならないのはなぜ？身近な例や取り組みも解説

   MIRASUS
   MIRASUS
   2022.01.10

   ジェンダー平等を実現しよう

ジェンダーレスとジェンダーフリーの違いをできるだけわかりやすく解説します！

   MIRASUS
   MIRASUS
   2021.08.28

   ジェンダー平等を実現しよう

男女平等ランキング2021の結果から考えよう！世界と日本のジェンダー・ギャップ

   すずきのりこ
   2021.06.26

FEATURED

   企業・団体事例

ユニクロ独自のサステナブルファッション｜私たちができること

   MIRASUS
   MIRASUS

   企業・団体事例

アパレル廃棄問題を解決するには？新たな循環を生むニッセンの新ブランド「RiFUKURU」

   MIRASUS
   MIRASUS

   企業・団体事例

凸版印刷のSDGs達成への取り組みをご紹介！フードロスやプラスチックの課題にも貢献する技術とは？

   MIRASUS
   MIRASUS

   企業・団体事例

企業理念に基づくサントリーのSDGsに関する取り組みを紹介！

   MIRASUS
   MIRASUS

   企業・団体事例

防災用のパンを賞味期限前に回収し、国内外の被災地や食糧難の地域に送る『救缶鳥プロジェクト』

   吉田 櫻子

   企業・団体事例

サステナビリティを追求するDeNA、SDGsへの積極的な取り組み事例を紹介

   MIRASUS
   MIRASUS

RANKING

   DAILY
   WEEKLY
   MONTHLY
    1. 1

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    2. 2

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう
    3. 3

人種差別をなくすには何が必要か？私たちにできることを考える
          + 2021.12.02
          + 人や国の不平等をなくそう
    4. 4

移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！
          + 2021.09.27
          + 人や国の不平等をなくそう
    5. 5

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を

    1. 1

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう
    2. 2

スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い
          + 2021.12.29
          + すべての人に健康と福祉を
    3. 3

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    4. 4

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を
    5. 5

海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説
          + 2021.10.01
          + 気候変動に具体的な対策を

    1. 1

モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について
          + 2023.07.07
          + SOCIETY
    2. 2

移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！
          + 2021.09.27
          + 人や国の不平等をなくそう
    3. 3

スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い
          + 2021.12.29
          + すべての人に健康と福祉を
    4. 4

オーストラリアにおける環境問題とは？SDGsとの関係性も解説！
          + 2022.02.03
          + 気候変動に具体的な対策を
    5. 5

EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察
          + 2021.09.15
          + 人や国の不平等をなくそう

学生プロジェクト

SDGs×学生団体

寄付実施の報告

MIRASUS寄付プロジェクト

Instagram

   @mirasus_sdgs👈他のSDGsに関する情報もチェック！【
   世界で最も消費されている植物油「パーム油」〜その生産によって起きている問題とは？】パーム油は、世界で最も多く活用されている植物油で、私たちが日
   常的によく目にする商品の多くには、パーム油が使用されています。例えば、加工食品や洗剤、化粧品といったアイテムに使われており、私たちの生活になく
   てはならない存在です。▼パーム油を詳しく👇原料となるのは「アブラヤシ」という植物で、インドネシアやマレーシアなど、赤道直下に位置するエリアで生
   産されています。液体でも個体でも使えるため使い勝手が良く、様々なアイテムに利用されており、例えば、パンやスナック菓子、チョコレートなどの食料品
   の原材料名に「植物油脂」と表示されていれば、大概がパーム油です。そのほか、代表的なのが石鹸で、従来は他の植物由来の油や牛脂が利用されていました
   が、現在ではパーム油が主流となっています。石鹸に使われる際は「石鹸素地」といった表示がなされることが一般的です。ここまでパーム油が広く浸透して
   いる理由のひとつには、「生産率の高さ」があげられます。しかし、このパーム油の生産が大きな環境問題につながっており、危惧されています⚠️今回はパ
   ーム油がどのように環境問題を引き起こしているのか、またその対策について紹介していきます💡-----------このアカウントでは"誰にでもわか
   りやすく"をモットーに・企業のサステナブルな取り組み紹介・SDGs︎に関する用語解説や最新ニュース・おしゃれなエシカルグッズ情報などを投稿して
   いきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #パーム油 #環境問題 #地球温暖化 #地球温暖化対策 #森林火災
   @mirasus_sdgs
   👈他のSDGsに関する情報もチェック！【誰でも取り組める！服を寄付するおすすめの方法特集〜ユニクロや無印良品の活動も紹介〜】「服を寄付したい」
   「子供服で何か社会貢献できたらうれしい」と思っている方も多いのではないでしょうか。最近、服を手軽に寄付できる団体が増えています。古着のような不
   要になった服は、寄付することで以下のような社会貢献ができます。・貧困で苦しむ方へ贈られる ・古着で得た収入が開発途上国の医療活動に活用される 
   ・古着で得た収入が教育機関へ寄付される ・リサイクル作業などで新たな雇用を生み出すこのように、古着がさまざまな形に役立てられます。不要になった
   服で社会貢献ができるのはうれしいメリットですよね。今回は、詳しい寄付方法やおすすめの企業・支援団体をご紹介します💡ぜひ参考にしてみてください♪
   -----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに・企業のサステナブルな取り組み紹介・SDGs︎に関する用語解説や最
   新ニュース・おしゃれなエシカルグッズ情報などを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #古着 #サステナブルファッション #エシカルファッション #寄付
   #リサイクル
   【国内初】フェアトレード認証の紙が誕生！〜バナナペーパーの魅力に迫る〜日本で生まれたサステナブルな紙、「バナナペーパー」をご存知でしょうか？最
   近では、高校1年生向け英語の教科書の中で、題材として登場した「バナナペーパー」が掲載され話題になりました。環境や雇用などの問題を解決する救世主
   として、今注目されているのです💡.バナナペーパーとは、オーガニックバナナの茎の繊維に古紙やパルプを混ぜ合わせてつくられた紙のこと。日本の伝統的
   な越前和紙の手すき技術を応用して考案された、日本初のフェアトレード認証の紙です。.これまでバナナの茎は大量に廃棄されていました。実は、バナナの
   果実は同じ木には1度しか実らないのです。そのため、バナナを収穫した後は次の新たな果実が育つように、古い茎を切らなければなりません。そんな捨てる
   しかなかったバナナの茎を原料とし、リサイクルできるとして注目を集めているのです。今回はバナナペーパーについての詳細、メリットやデメリットを解説
   します💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎
   SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #グリーンライフポイント #エコ #エコライフ #環境問題
   #環境問題を考える #地球温暖化 #地球温暖化対策 #バナナペーパー #フェアトレード #貧困対策
   【気軽に取り入れられる！〜今注目のエシカルウェディングの具体的アイデア集💡〜】世界中で注目されているエシカル消費。その流れは、日本のウェディン
   グの分野にも少しずつ広がりをみせています✨「エシカルウェディング」とは、文字通り「エシカル」の要素を取り入れたウェディングのことです。海外で大
   きな流れとなっている「エシカル消費」も、残念ながら日本ではまだまだ知名度が低い言葉です。.私たちは生活の中で、多くのものを消費します。その「も
   の」には必ず物語がありますが、その商品を誰がどんな環境でつくったのか、私たち消費者が知ることはなかなか難しいことです。しかし、そこには児童労働
   や強制労働など、過酷な環境で働く人たちの存在があるかもしれないのです。SDGsが示すように、世界は多くの難題を抱えています。「エシカル消費」は
   、SDGsの17項目のうち12番目「つくる責任、つかう責任」に関連が深い取り組みです。規模によっては、とても多くのものを消費するウェディング。
   そこにエシカルの要素を取り入れることは、消費者としてできる大事な取り組みのひとつといえます。児童労働や強制労働など、悲しいストーリーをもつアイ
   テムはウェディングには似合いません。すてきなストーリーをもつエシカルなアイテムを、ウェディングに取り入れてみませんか？💍-----------
   このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなど
   を投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #グリーンライフポイント #エコ #エコライフ #エシカル #エシカル消費
   #ウェディング #ウェディングドレス #エシカルウェディング #エシカルジュエリー
   【グリーンライフポイントとは？〜対象となる行動を解説💡〜】グリーンライフ・ポイントを通じた環境配慮事業が始まっていることを知っていますか？グリ
   ーンライフ・ポイントとは、わたしたち消費者が環境に優しい行動をすることで受け取れるポイントのことです。近年、国内外でさまざまな気象災害が頻発し
   ていることからも分かるように、地球は今「気候危機」をむかえています。世界の平均気温は上昇し続けていて、このまま対策を講じなければ更に気温は上昇
   し続けると予測されており、地球温暖化を放っておくことはできません。わたしたちは今、地球環境にやさしいライフスタイルを早急に定着させることが求め
   られています。.「グリーンライフ・ポイント」事業は、消費者が身近な暮らしの中で環境保全に取り組むメリットを実感しながら、脱炭素型のライフスタイ
   ルへ転換していけるようにと、2022年4月から始まりました。環境省によって推進されていて、消費者が環境に優しいライフスタイルへ転換できるように
   と積極的に取り組む企業や自治体に対して、取り組みの準備経費の支援をしています。今回は、そんなグリーンライフ・ポイントについて、対象となる行動や
   企業等の取り組み事例を詳しく紹介します✨ぜひ参考にしてみてください♪-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットー
   に⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願
   いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs
   #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #グリーンライフポイント #脱炭素 #脱炭素社会
   #カーボンニュートラル #エコ #エコライフ #環境問題 #環境問題を考える #地球温暖化 #地球温暖化対策
   .／コンポストって何？生ゴミが堆肥の原料に！＼ごみ問題は、大きな環境問題の一つです。各家庭から出る生ごみや、公園などの草木からでるごみ処理にか
   かるコストは自治体の重い負担になっているだけでなく、燃やすことで二酸化炭素が発生し、環境にも負担をかけています。軽減するためには、ごみの量を減
   らすだけでなく、資源化やリサイクルも必要です。そこで注目されているのが、家庭の有機ごみを微生物の活動を利用して堆肥に変える“コンポスト”。“コ
   ンポスト（compost）”は堆肥、“コンポスター（composter）”は堆肥を作るための容器のことを言います。しかし“コンポスト”や“コン
   ポスター”、さらに、コンポスターに生ごみを入れて発酵させてコンポストを作る、つまり”コンポスト化”させることを全てまとめて”コンポスト”という
   のが一般的です✨コンポストの原料は、落ち葉や枯れ草、雑草や野菜くずなどの植物の残りかす。家庭では、主に生ごみがその原料となります。これらを微生
   物の働きを利用して分解、発酵させることでコンポストができます。今回はそんなコンポストに使えるもの・使えないもの、メリット・デメリットについて詳
   しくご紹介します💡最後には自作でできるコンポストの作り方を紹介しているので、ぜひ参考にしてみてください♪-----------このアカウントで
   は"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきま
   す📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #コンポスト #コンポスター #環境にやさしい #リサイクル
   #地球にやさしい #地球に優しい暮らし #環境問題
   .／海面上昇はどうして起こる？原因や地球に与える影響を解説！＼近年、地球温暖化の影響で急速な海面上昇が起こっています。なかには「海の水が多くな
   っただけでしょう？」とあまり気にしていない人もいるかもしれません。たしかに海水の量は増加します。しかし海面上昇の影響は、それだけではないのです
   。例えば1mの海面上昇により、秋田県・山形県・東京都・福井県・京都府・大阪府・和歌山県の砂浜が完全に消えてしまうと予測されています。海に近い砂
   浜や低地は海面よりも水位が低くなると飲み込まれてしまうのです。そして付近に暮らす人々や建物は、大きな被害を受けるでしょう。海面上昇による被害は
   、日本にとどまらず世界中で発生しています。悪化を防ぐためには原因や現状を知ることが欠かせません。今回は、海面上昇が起こる原因や地球に与える影響
   などを解説していきます💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDG
   s︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #気候変動 #地球温暖化 #海面上昇 #サンゴ礁 #グリーンランド
   . ／ 恐ろしいスピードで進む砂漠化 1
   .／恐ろしいスピードで進む砂漠化1年間で四国と九州を合わせた面積が失われている！？＼砂漠化とは土地が劣化して植物が生育できなくなることをいいま
   す。砂漠化が危険視されている気候の地域は、以下の3つです。・乾燥地域：年降水量200mm未満（冬雨期）、300mm未満（夏雨期）の地域・半乾燥
   地域：湿潤気候と乾燥気候との中間にある気候で、乾季が長く、雨季は短い。草原に中低木がまばらにみられる。ステップ気候と言われる・乾燥半湿潤地域：
   草原の中に乾燥した森林も見られるようになるポイントとしては、もともと人も住めず植物も生えない「砂漠」であるところは、これ以上悪くなりようがない
   ので「砂漠化」にはなりません。また、この3つのうち、最も砂漠化の影響を受けやすいのは「乾燥地域」。実は地球の面積のやく約40％は乾燥地域であり
   、そこで暮らす人たちは約20億人、世界の人口の約35％にも及びます。さらに、その約90％以上は開発途上国なのです。砂漠化は、食糧の供給不安、水
   不足、貧困の原因でもあり、喫緊で取り組まなければならない課題と言えます。今回はそんな砂漠化の原因と現在行われている対策について解説します💡--
   ---------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにま
   つわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #気候変動 #地球温暖化 #大気汚染 #気候危機 #砂漠 #砂漠化
   #森林伐採 #貧困
   【食品ロス対策】〜コンビニ大手4社の取り組み〜食品ロスとは、食べられるはずであったのに、捨てられてしまう食品のこと。日本では、年間約570万ト
   ンもの食品が食べられる状態に関わらず、捨てられたと推計されました。（令和元年度）年間一人あたり、45キロもの食品が捨てられていたという計算です
   。食品ロスが多く発生すると、捨てられた食品を焼却処分する必要が出てきます。それは費用がかかるだけではなく、焼却する際にCO2が発生するため、地
   球温暖化を進行させてしまうのです。.コンビニは日本中に展開されているため店舗数が非常に多く、各店舗で賞味期限切れの弁当やおにぎりなどの食品が廃
   棄されることで多大な食品ロスを発生していることが問題とされてきました。このような状況を受け、コンビニ各社は2050年の達成目標を掲げ、食品ロス
   問題に進撃に向き合っています。長年にわたり、コンビニで販売される商品の賞味期限が短い、発注数が多く在庫を消化できないといった課題がありましたが
   、各社の取り組みにより少しずつ改善されてきています。今回はそんなコンビニ各社の食品ロスへの取り組みを詳しくご紹介します💡-----------
   このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなど
   を投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #フードロス #フードロス削減 #フードロスをなくそう #地球に優しい暮らし
   #地球にやさしい
   . ／ 食料の3分の1は捨てられている！
   .／食料の3分の1は捨てられている！？世界の食品ロスの現状＼世界の食品ロスの量は、年間13億トン。これらは消費者向けに生産された食料の3分の1
   の量にあたります。その13億トンのうち、日本の廃棄量は612万トンで、国民一人当たりお茶碗1杯分のごはんを毎日捨てている計算です。なぜ、世界で
   これほど食品ロスが生まれているのでしょうか。先進国と発展途上国では、その理由が異なります。今回は、先進国と発展途上国それぞれの食品ロスの原因と
   、世界の食品ロスへの取り組み、日本国内での取り組みを詳しくご紹介します💡SDGsの12番目の目標は、「つくる責任、つかう責任」。食品ロスをなく
   すために、私たち消費者も消費の仕方を改めなければなりません。必要なものを必要な量だけ消費するという消費行動をとれば食品ロスは削減できるはずです
   。食品ロスの現状を知り、できることから始めていきましょう✨-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SD
   Gsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡
   ▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #フードロス #フードロス削減 #フードロスをなくそう #地球に優しい暮らし
   #地球にやさしい
   【ユニバーサルデザインとは？】皆さんは「バリアフリー」と「ユニバーサルデザイン」の違いを説明できますか？なんとなく“誰もが使いやすく、便利なも
   の”。そんな印象のある2つの用語ですが、実は似て非なる意味合いを持ちます。バリアフリーが「障がいのある方やお年寄りでも使いやすいこと」であるの
   に対し、ユニバーサルフレンドリーは「対象者を限定せず、すべての人が使いやすいこと」を指します。バリアフリーよりもユニバーサルデザインの方が幅広
   い配慮をしているのが、大きな違いと言えるでしょう💡また、「誰一人取り残さない」の理念を掲げるSDGsにおいても、この2つは改めて重視したい概念
   です。今回は「バリアフリー」と「ユニバーサルデザイン」をテーマに、その違いを具体例を交えながら詳しく解説します💡誰もが便利で暮らしやすい世の中
   を作るために、まずは知ることから始めていきましょう♪-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに
   取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #ユニバーサルデザイン #バリアフリー #バリアフリー対応 #人にやさしい
   #住みやすい街
   【SDGs未来都市とは？】政府はSDGsの達
   【SDGs未来都市とは？】政府はSDGsの達成に向けて、優れた取り組みを提案する都市を「SDGs未来都市」とする選定を、2018年から始めてい
   ます💡SDGs未来都市に選定されると、政府による強力な援助を得られるとともに実際にSDGsの取り組みを大きく進める活力にもなります。人口減少が
   続く地方自治体にとっては、SDGsに取り組むことは「地方創生」に繋がります。地方が住みやすく活性化すれば、首都圏に集中している人の関心を地方へ
   向けさせ、地方移住など、人口を分散させる狙いも地方創生にはあります。政府は、地域活性化に向けた取り組みを推進する地方創生と、SDGsの理念を合
   わせて持続可能な街づくりをする「地方創生SDGs」を提唱し推進しているのです。今回はSDGs未来都市について詳しく解説していきます✨-----
   ------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわる
   アレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
   @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
   #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #エシカル #エシカルライフ #エシカルな暮らし #アップサイクル
   #ヴィーガン #地球温暖化 #気候 #環境問題 #環境保護 #環境に優しい #地球に優しい #地球を守ろう #エコな暮らし #エコフレンドリー
   #ゼロウェイスト #買い物は投票 #暮らしを楽しむ #自然に寄り添う暮らし #未来都市 #SDGs未来都市 #地方創生 #地方創生プロジェクト
   #地方移住

Ethical

   エシカル

Fair Trade

   フェアトレード

Biomass

   バイオマス

     * Instagram
     * Twitter
     * RSS

     * 運営会社
     * 執筆メンバー
     * ご利用規約
     * お問い合わせ
     * メールマガジン
     * 個人情報保護方針
     * MIRASUSについて

   Copyright © 2021 MIRASUS, Inc

   PAGE TOP

     * 企業・団体事例
     * SDGs
          + 貧困をなくそう
          + 飢餓をゼロ
          + すべての人に健康と福祉を
          + 質の高い教育をみんなに
          + ジェンダー平等を実現しよう
          + 安全な水とトイレを世界中に
          + エネルギーをみんなに そしてクリーンに
          + 働きがいも経済成長も
          + 産業と技術革新の基盤をつくろう
          + 人や国の不平等をなくそう
          + 住み続けられるまちづくりを
          + つくる責任 つかう責任
          + 気候変動に具体的な対策を
          + 海の豊かさを守ろう
          + 陸の豊かさも守ろう
          + 平和と公正をすべての人に
          + パートナーシップで目標を達成しよう
     * 環境
     * ニュース
     * ライフスタイル
     * 社会
     * プレスリリース

   ____________________
   Submit

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NXC9QDJ
