本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見られていたら…
＜ニュースあなた発＞

2023年1月23日 06時00分
「乳がん」「女性がん」の字が並ぶ封筒やはがき。（右）は2019年に足立区が送ってい
たもの＝同区役所で

「乳がん」「女性がん」の字が並ぶ封筒やはがき。（右）は2019年に足立区が送ってい
たもの＝同区役所で

　男性として生活しているトランスジェンダーの会社員から「女性特有のがん検診の案
内はがきが届いた」と相談が寄せられた。内容がはがきの表に書いてあるので、戸籍上
は女性だということが周囲に知られないか不安だという。はがきを出した自治体に見解
を聞いた。（奥野斐）

　性別の変更　戸籍の性別を変えるには、18歳以上▽婚姻中でないこと▽卵巣や精巣など
生殖腺の機能を永続的になくす—などの要件を満たした上で、家庭裁判所に申し立てる。
変更内容は住民票のある自治体に通知され、住民基本台帳に反映される。身体的、経済
的負担などから性別適合手術を受けず、戸籍上の性別を変えないトランスジェンダーも
少なくない。総務省は2016年、性別記載のない住民票記載事項証明書を交付できると自
治体に通知し、配慮を求めた。

◆アウティングの危険性もあった

　会社員は、東京都足立区のシェアハウスで暮らしている。ほかの住人には、戸籍上の
性別を明かしていない。
　郵便物の受け取りポストは住人が共有している。会社員は2019年、「女性がん検診」
と表に書かれた子宮頸（けい）がんなどの検診案内はがきを足立区から受け取った。昨
年は「乳がん予防セット」と書いてあるセルフチェックキットが入った封筒が届いた。
　どちらも、他の住人より早くポストを開けたが、これはたまたま。「もし先に誰かに
見られていたら…」と思うと気が気でない。
　「アウティング（性自認などを本人の同意なく暴露すること）の危険性もある。性に
関わるデリケートな言葉や内容を表面に書かないでほしい」
【関連記事】一橋大生の同性愛暴露訴訟　裁判長「アウティングは許されない行為」

◆足立区「早期発見につなげたくて」　2度目の送付はミス

　足立区は住民基本台帳の性別・年齢に基づいて、乳がん予防セットや「女性がん」と
書かれた案内を送っている。データヘルス推進課の半貫（はんぬき）陽子課長は「乳が
んや子宮頸がんは若い人の罹患（りかん）率が高く、検診を受けて早期発見につなげて
ほしい。目に留まるようにした」と説明する。
　会社員は、足立区から最初に女性がん検診のはがきを受け取ったとき「対象者の性別
が分かるようなやり方はやめてほしい」と区に伝えた。その後、区は会社員に女性がん
検診の案内は送らないようにしていたが、事務処理ミスがあり、乳がん予防セットを郵
送してしまったという。

◆安心な送り方に改善を　区は「検討したい」

　都内の別の区に住んでいた時も、足立区と同じような女性対象のがん検診の案内だと
いうことが表から分かるはがきを受け取ったことがあるという会社員は「皆が安心して
暮らせるような案内・送付の仕方に改善できないでしょうか」と要望した。記者が半貫
課長に伝えると「その方には申し訳なかった。受診率向上と配慮を考え、当事者の方の
意見を聞きながら、どういう形が望ましいか検討したい」と答えた。
　参考になる例はある。世田谷区は、封筒の外から性別が分からないよう「検診のご案
内」などと、どんな検診か明示せずに送付している。「性的マイノリティーに限らず、
性別を知られたくない人もいる。個人情報保護の面からも必要な対応をしている」（担
当者）という。

　この記事は「ニュースあなた発」に寄せられた情報をもとに、本紙記者が取材しまし
た。「ニュースあなた発」は、読者の皆さんの投稿や情報提供をもとに、本紙記者が取
材し、記事にする企画です。身の回りのモヤモヤや疑問から不正の告発まで、広く情報
をお待ちしています。東京新聞ホームページの専用フォームや無料通信アプリLINE（ラ
イン）から調査依頼を受け付けています。秘密は厳守します。詳しくはこちらから。

関連キーワード

  • 社会
  • 主要ニュース
  • ニュースあなた発
  • ジェンダー平等
  • 奥野斐記者
  • 足立区

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • 都知事選、来年７月７日に投開票　小池氏の去就に注目

    　東京都選挙管理委員会は２９日、臨時会を開き、任期満了に伴う都知事選の日程
    を来年６月２０日告示、７月７...

    11月29日

  • 男２５人を詐欺容疑で再逮捕　カンボジア拠点、埼玉県警

    　カンボジアの首都プノンペンを拠点とした特殊詐欺事件で、埼玉県警は２９日、
    介護施設入居を巡るトラブル解...

    11月29日

  • 富山、鳥インフルは高病原性　陽性の野鳥、検査で確認

    　富山県は２９日、同県魚津市で２１日に死骸で見つかり、国立環境研究所の遺伝
    子検査で鳥インフルエンザの陽...

    11月29日

  • 「オスプレイが墜落」と通報　8人乗り米軍機、屋久島近くの海上に墜落か

    　29日午後2時45分ごろ、「所属不明のオスプレイが屋久島沖で墜落した」と118番
    通報があった。第10...

    11月29日

  • DHC元会長がまた差別表現　新会社HPで競合他社トップを「在日の疑い」「100％の
    朝鮮系」

    大手化粧品会社「ディーエイチシー（DHC）」の元会長で、現在は別の通信販売会社
    「大和心（やまとごころ）...

    11月29日

  • 2024年東京都知事選は6月20日告示、7月7日投開票に決定　江東区など8選挙区の都
    議補選も

    　2024年の東京都知事選の日程が6月20日告示、7月7日投開票と決まった。都選挙管
    理委員会が29日の...

    11月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    こちら特報部

 4. ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    社会

 5. 「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    政治

 1. 日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    社会

 4. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 5. 残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    社会

 1. 性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    社会

 2. 小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    社会

 3. 「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    埼玉

 4. 所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    経済

 5. 「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    経済

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • 生誕120年棟方志功展

    生誕120年棟方志功展

    10/6～東京国立近代美術館で開催！「世界のムナカタ」の全容をたどる大回顧展。

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底
    解説～（2023年10月～12月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    論説委員、記者がニュースを徹底解説。
    10/19、11/16、12/20、全3回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞ヘルスケアメイツ

    東京新聞ヘルスケアメイツ

    運動と脳トレで健康を維持しよう！
    12/17（日）開催　参加者募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
