    #とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト » フィード とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト »
   コメントフィード alternate alternate alternate

   とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト
   総合受付06-6844-9772
   開館時間
   9:00～21:30
   水曜・年末年始 休館

          [icon-facility.svg]

   貸 室

          [icon-event.svg]

   講 座

          [icon-counseling.svg]

   相談したい

          [icon-library.svg]

   本を借りる

     * すてっぷについて
     * アクセス
     * 市民活動支援
     * 調査研究事業

   ホーム > お知らせ・書評・ブックリスト > トランス男性によるトランスジェンダー男性学

トランス男性によるトランスジェンダー男性学

   トランス男性によるトランスジェンダー男性学
   書籍名  トランス男性によるトランスジェンダー男性学
    著者  周司　あきら
   出版情報 大月書店　2021年
   請求記号 367.9/シ

   以前、社会的には女性として生活していた著者は、性同一性障害という診断を受け、身体的に男性になるための治療をしてきました。トランス男性は、男性と
   して生活することを望み性別移行しますが、生きやすさとともに戸惑いや孤独を抱えます。「私と同じようなトランス男性はいったいどこにいるのか。」トラ
   ンス男性の著者が男性学の中のトランス男性の居場所を探します。

   トランス男性は男性の一員として生活しており、男性社会の中には、つねにトランス男性がいます。しかし、男性として生活していく中で、気持ちは女性では
   なかったものの女性体験を持つトランス男性は、シス男性中心に維持されてきた社会に大きな葛藤を持ちます。女性扱いをされて不利益を得てきた経験がある
   ことから、トランス男性は内心フェミニズムの支持者であることが多いということです。シス男性にしか見えなくなると、フェミニズム内で当事者の顔をして
   関わっていくのであれば、カミングアウトが求められます。トランス男性はフェミニズムに対してきわめて関りづらくなっていくのです。

   トランス男性が主張しない背景として、著者は二つ検討しています。まず一つ目は、男性社会に多少の居づらさや不都合があるものの、シス男性に同化する方
   が生きやすい場合があるということです。二つ目は、社会的に特権を得ている側の「男性」として認知されるようになると、自分の弱みをさらけ出すことは誰
   にも歓迎されないことだと思い込み、男性であることで実感する苦悩は言いづらくなることがあるということです。

   境遇が女性から男性になることでトランス男性の孤独は生まれました。著者は、広義の「男性の生きづらさ」に加えて、トランス男性がトランス男性であるこ
   との孤独もあると告白しています。しかし、トランス男性が孤独を訴えようとしても、かつて同性のようなフレンドリーさを兼ね備えていたかもしれない女性
   は今や遠くの存在であり、また、男性とのあいだにはトランスジェンダーであるがゆえの悩みは共有できません。

   性別移行し、その先を暮らしていくためには、男性としての生き方を探す必要がありました。しかし、著者が初めて男性学の本を手に取ったとき、あまりにも
   共感できず驚いたことに加え、自分のような「男性」の姿はありませんでした。本書のテーマは、「トランス男性」×「男性学」です。著者は、トランス男性
   の主体性を取り戻すためには、「トランス男性は（こうした経験をもち、現に生きている）男性です」と肯定形で示す必要があるのではないかと考え、相手か
   らの無理解や差別に対して、先手を打つ必要性を感じています。また、ジェンダー学においては、トランス男性を男性学に持ち込むことがそうしたトランス男
   性の主体性を保持するために有効であり、今後必要になっていくのではと述べています。

   K.H

   Posted 2022年6月24日(金) by toyonaka-step
   文字サイズの変更
     * 大
     * 中
     * 小

   総合受付06-6844-9772
   ____________________ (BUTTON) 検索
     * すてっぷについて
          + アクセス
          + フロアガイド
          + 指定管理
     * 貸室ご利用案
     * 講座・イベント
     * 相談したい
          + 女性のための相談
          + 男性のための相談
     * 本を借りる
          + 本の紹介
          + 情報ライブラリーのイベント
          + 団体への資料・ポスターの貸出
          + 動画・発行物
          + ミニコミ誌一覧
     * 市民活動支援
          + 協賛・後援等制度
          + 助成金事業
     * 調査研究事業
     * 自習利用
     * よくあるご質問
     * サイトポリシー
     * プライバシーポリシー
     * SNS運用ポリシー
     * サイトマップ

     * （指定管理者）一般財団法人とよなか男女共同参画推進財団
     * サイトポリシー
     * プライバシーポリシー
     * SNS運用ポリシー

   とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト
   とよなか男女共同参画推進センターすてっぷ （指定管理者 一般財団法人とよなか男女共同参画推進財団） 所在地：〒560-0026
   大阪府豊中市玉井町1丁目1番1-501号 電話：06-6844-9772（代表） FAX：06-6844-9706

   © 2023 とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト All Rights Reserved.
