本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 政治

「性別変更に手術必要」？　世界の潮流に抗する自民保守派の主張　最高裁が年内にも
判断

2023年9月26日 12時40分
　トランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変更する際、性同一性障害特例法は生殖能
力をなくす手術を求めている。この「手術要件」が憲法違反かどうかが争われている家
事審判で、最高裁大法廷は27日、審判を申し立てたトランスジェンダー女性側の意見を
聞く弁論を開く。今年6月には性的少数者（LGBTQ）への理解増進法が成立しており、年
内にも示される憲法判断が注目される。ただ、手術要件を巡っては、国際社会が撤廃を
強く迫る一方、自民党の一部保守派は撤廃によって「大きな混乱が生じる」とけん制し
ている。（柚木まり、小椋由紀子）

◆「撤廃すればトイレなどへの侵入防げなくなる」？

片山さつき氏㊨と山谷えり子氏

片山さつき氏㊨と山谷えり子氏

　自民党の「全ての女性の安心・安全と女子スポーツの公平性等を守る議員連盟」は今
月8日、最高裁での弁論を前に「仮に手術要件が違憲となれば、『外形的に分かる身体的
特徴要件なしに、性自認だけで法的性別変更』に向けて大きく進む」と懸念する声明を
斎藤健法相（当時）に提出した。
　手術要件を撤廃すれば、男性が自認する性を偽って女性用のトイレや風呂、更衣室な
どに侵入するのを防げなくなり、LGBTQ理解増進法が定める「全ての国民が安心して生活
できるよう、留意するものとする」との規定を順守するのに「相当な困難を生ずる」―と
いう理屈だ。
　8月末に開かれた議連の会合で、共同代表の片山さつき元地方創生担当相は報道陣に「
性自認に近い状態で戸籍が転換されるようになると、安全性の維持は極めて難しい。わ
れわれは女性スペースの安全を守る立場だ」と強調した。
　同じく共同代表の山谷えり子・元拉致問題担当相は、会合の中で「手術要件を取っ払
うということは、自分さえ思えば性別変更ができる（ことになり）、性別変更の定義を
根底から変えてしまう」と危機感をあらわにした。

◆国際社会では手術要件見直す流れ

[f11b04587d]
　とはいえ、国際社会では日本のような手術要件を見直す動きが主流だ。英国やスペイ
ンの法律は当初から要件を盛り込まず、スウェーデンやオランダなどは既に要件を廃止
した。
　世界保健機関（WHO）などは手術要件は「生殖に関する権利」などを侵害するとする共
同声明を公表。国連人権理事会が今年2月に採択した報告書では、複数の国が日本に「性
別変更に強制不妊手術を必要とする特例法の廃止」を勧告している。

◆手術、誰もが安全に受けられる環境なく

　議連の会合では、トランスジェンダーの当事者からも手術要件の維持を求める声が上
がった。「性同一性障害特例法を守る会」代表で、手術を受けて男性から女性に性別変
更した美山みどりさんは「過酷な断種手術ではない。社会に信頼されるため、手術によ
って受け入れてもらってきた。要件廃止はとんでもないことだ」と訴えた。
　ただ、現実には手術を誰もが安全に受けられる環境とは言い難い。
　国は特例法に基づき、18年度から性別適合手術の保険適用を開始したが、多くの人が
手術に先行して受けるホルモン療法は薬事承認されていないため、手術を含め高額な自
由診療となる。保険適用での精巣や子宮の摘出手術は21年度まで年間数件にとどまる。
　性同一性障害（GID）学会によると、自己負担を軽減するため海外で手術を受ける人が
多く、実態は把握できないという。術後のトラブルで再手術が必要になる事例も少なく
ない。

◆2019年判断でも「不断の検討」付言

最高裁大法廷（資料写真、一部画像処理）

最高裁大法廷（資料写真、一部画像処理）

　手術要件を巡っては、19年の最高裁決定は「現時点では憲法13条（個人の尊重）、14
条1項（法の下の平等）に違反するとは言えない」と判断。一方、性別変更のために「身
体への侵襲を受けない自由を制約する面もある」とも指摘し、規定の憲法判断について
「不断の検討を要する」と付言している。
　年内にも見込まれる憲法判断では、「性的指向やジェンダーアイデンティティを理由
とする不当な差別はあってはならない」と定めるLGBTQ理解増進法との整合性が問われる
ことになる。
【関連記事】杉田水脈議員に「人権侵犯」の認識はあるのか？　繰り返す弱者への蔑み
　自民党が責任問わないのはなぜ
【関連記事】「性別変更」に不妊手術は必要か　最高裁の判断は？　「人権侵害だ」と
訴えるトランスジェンダー男性の半生
【関連記事】トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見
られていたら…＜ニュースあなた発＞
【関連記事】性同一性障害、戸籍の性別変更「未成年の子がいない」が要件なのは「合
憲」　最高裁が初判断　1人反対意見

関連キーワード

  • 政治
  • 主要ニュース
  • ジェンダー平等

 
 
 
 
おすすめ情報

政治の新着

記事一覧

  • ＪＲ西、富山２路線を経営移管　２９年めど、改修に３８２億円

    　ＪＲ西日本の城端線と氷見線の在り方を議論してきた富山県や沿線４市などの検
    討会は２９日、２０２９年をめ...

    11月29日

  • 首相、イスラエル大統領と会談へ　１２月初旬、緊張緩和働きかけ

    　岸田文雄首相は、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）で開かれる国連気候変動枠組み条
    約第２８回締約国会議（ＣＯＰ...

    11月29日

  • 「トリガー条項」２９日に初協議　自公国３党、凍結解除巡り

    　国民民主党は２９日、ガソリン税を一部軽減する「トリガー条項」の凍結解除を
    巡る自民、公明両党との３党政...

    11月29日

  • 補正予算、２９日午後に成立　万博費用「早急に全体像」

    　２０２３年度補正予算案は２９日午後、参院本会議で可決され、成立する。自見
    英子万博相はこれに先立つ参院...

    11月29日

  • 首相、ＣＯＰ２８出席へ　１２月初旬、ＵＡＥで

    　岸田文雄首相は２９日の参院予算委員会で、アラブ首長国連邦（ＵＡＥ）で開か
    れる国連気候変動枠組み条約第...

    11月29日

  • 首相、朝鮮人虐殺への言及回避　関東大震災時

    　岸田文雄首相は２９日の参院予算委員会で、関東大震災時の朝鮮人や中国人の虐
    殺を巡り、事実関係への具体的...

    11月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    こちら特報部

 4. ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    社会

 5. 「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    政治

 1. 日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    社会

 4. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 5. 残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    社会

 1. 性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    社会

 2. 小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    社会

 3. 「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    埼玉

 4. 所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    経済

 5. 「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    経済

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • 生誕120年棟方志功展

    生誕120年棟方志功展

    10/6～東京国立近代美術館で開催！「世界のムナカタ」の全容をたどる大回顧展。

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底
    解説～（2023年10月～12月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    論説委員、記者がニュースを徹底解説。
    10/19、11/16、12/20、全3回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞ヘルスケアメイツ

    東京新聞ヘルスケアメイツ

    運動と脳トレで健康を維持しよう！
    12/17（日）開催　参加者募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
