   #publisher alternate alternate

   (BUTTON)

   Discover Thomson Reuters
   Directory of sitesLoginContactSupport
   for-phone-onlyfor-tablet-portrait-upfor-tablet-landscape-upfor-desktop-
   upfor-wide-desktop-up
   ワールド
   更新

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

   ロイター編集

   2 分で読む
   (BUTTON) (BUTTON)

   ［６日　ロイター］ -
   米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの未成年者が増えるにつれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。これまで
   推計の域を出なかったが、ロイターはこのほど医療技術企業コモド・ヘルスと協力し、件数を割り出した。
   (BUTTON)
   　　米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの未成年者が増えるにつれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。写真
   はすべての性別の人が利用できるトイレ。２０１６年５月、ノースカロライナ州ダーラムで撮影（２０２２年　ロイター／Jonathan Drake）

   調査からは、子どもにどの種類の医療を受けさせるべきか、という深刻な問題に直面する家族が増加の一途をたどっている実態が浮かび上がった。米国ではト
   ランスジェンダーの若者の保護を巡って政治論争が巻き起こっており、その中心に位置するのがこうした家族だ。

   ＜トランスジェンダーとの診断が急増＞

   ロイターの依頼でコモドが集計したデータによると、２０２１年に「性別違和」と診断された米国の子どもと１０代の若者は約４万２０００人で、２０１７年
   の３倍近くに増えた。性別違和とは、自認する性と、出生時に判断された性の差に起因する苦痛、と定義される。

   ２０１７年から２１年にかけて性別違和と診断された６歳から１７歳の米国人は少なくとも累計１２万１８８２人に上った。

   若者の性別適合ケアの種類は、自分の好きな名前や代名詞で社会的に認識されることから、ホルモン治療、手術まで複数ある。性別違和を抱える米国の子ども
   と若者のうち、医療の介入を受ける人数は少ないながらも増加している。治療を受けられるのは思春期（二次性徴）が始まってからで、通常その時期は１０歳
   から１１歳。

   ＜二次性徴抑制剤＞

   この年齢になると、二次性徴抑制剤の投与が選択肢に入る。「ＧｎＲＨアゴニスト」と呼ばれるこの抑制剤は、性ホルモンであるテストステロンおよびエスト
   ロゲンの発現を抑制する。

   米食品医薬品局（ＦＤＡ）はＧｎＲＨアゴニストを前立腺がんと子宮内膜症、中枢性思春期早発症の治療として承認しているが、性別違和については承認して
   いない。本来の目的ではない性別適合ケアに使うのは合法ではあるものの、そうした治療の安全性を確立するための臨床試験の裏付けが無い。

   性別違和と診断され、過去５年間に二次性徴抑制剤の投与を開始した米国の若者は少なくとも４７８０人いた。

   この数字を含め、コモドの調査対象はどれも保険でカバーされていない治療を含んでいない上、性別違和の診断を受けた小児科患者に限られるため、実態より
   も少ない数字になっている可能性が高い。

   二次性徴抑制剤を投与すると、性的な特徴のある身体の変化が抑制される。多くのトランスジェンダーの子どもにとって、こうした変化は大きな苦痛をもたら
   すことがある。投与をやめると二次性徴の発現は再開する。

   ＜ホルモン治療＞

   二次性徴を抑えた後、子どもは自認する性に沿った二次性徴を開始するためのホルモン治療に進むことがある。二次性徴抑制剤を使う機を逸したり、それを選
   択しなかった若者もホルモン治療を受ける可能性がある。

   コモドの分析では、性別違和と診断され、２０１７年から２１年にホルモン治療を開始した米国の未成年は少なくとも１万４７２６人いた。

   ホルモン治療は不妊を招く恐れがあり、特に早い段階で二次性徴抑制剤の投与も受けていた若者はその可能性が高まる。専門家によると、これを含む潜在的な
   副作用については十分に研究されていない。

   ＜手術＞

   究極の性別適合医療は手術だが、１８歳未満の患者が手術を受けるのは異例。一部の小児科医院やジェンダークリニックは、未成年には手術を行っていない。

   コモドが保険申請を分析したところ、性別違和と診断された１３歳から１７歳の患者に対する性別適合手術の件数は、２０１９年から２１年にかけて５６件
   った。

   （Robin Respaut記者、 Chad Terhune記者）

   私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」

     * モバイル
     * ニュースメール
     * 広告掲載について
     * クッキー
     * ロイター利用規約
     * 個人情報保護方針
     * Do Not Sell My Personal Information

   (BUTTON) (BUTTON)

   国内株式関連の情報は約20分遅れ、海外株式関連の情報は15分以上の遅れで表示しています。為替情報は10分ごとに更新されており、約10分前の相場
   を表示しています。日経平均株価の著作権は日本経済新聞社に帰属します。本件情報を無断で再配信することは禁じられております。
   © 0 Reuters. All Rights Reserved.
   for-phone-onlyfor-tablet-portrait-upfor-tablet-landscape-upfor-desktop-
   upfor-wide-desktop-up
