
ジェンダー平等を実現しよう

シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

  • 2022.08.24
  • 2023.01.13

[annie-spra]

  • Tweet
  • Share

性的な多様性を理解するにあたって、覚えておきたいことの１つに「シスジェンダー」
があります。
シスジェンダーとは、体と心の性が一致している人のことを指し、ジェンダー関連では
比較的新しい概念であり知らない人も少なくありません。

今回は、シスジェンダーについてヘテロセクシュアルやトランスジェンダーとの違いに
も触れながら解説します。

目次

  • シスジェンダーとは
      □ トランスジェンダーとの違い
      □ ヘテロセクシャルとの違い
  • シスジェンダー・プリビレッジについて
      □ 日本のセクシャルマイノリティの割合
      □ セクシャルマイノリティが抱える問題
  • 誰もが暮らしやすい社会にするためにできること
      □ 自分の代名詞を伝える
      □ 性別を特定する表現は使わない
  • まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

シスジェンダーとは

シスジェンダーとは？

冒頭でも示したように、シスジェンダーとは体と心の性が一致している人を指します。

例えば、男性の体で生まれ、自身も男性だと認識して生活している人は、シスジェンダ
ーの男性です。
女性も同様であり、一般的には多くの人がシスジェンダーに該当すると言われています
。

トランスジェンダーとの違い

シスジェンダーの対義語として、「トランスジェンダー」という概念があります。
シスジェンダーの「cis-」には、「一方にものが集まっている状態」という意味があり
、トランスジェンダーの「trans-」は「乗り越えて移動する状態」です。

つまりトランスジェンダーは、性別を乗り越えた状態であり、体と心の性が一致してい
ない人を表します。

ヘテロセクシャルとの違い

ヘテロセクシャルとは、「異性愛」を表す言葉です。
「同性愛」を意味する「ホモセクシャル」の対義語であり、恋愛対象によって分類され
ます。

一見すると、シスジェンダーとヘテロクシャルは同じ意味に思われがちですが、異なる
ため注意が必要です。
シスジェンダーであっても、同性を愛する人であれば、ホモセクシャルの一面もありま
す。

つまり、シスジェンダーは「性自認」を表し、ホモセクシャルは「性的指向」を表す言
葉です。

シスジェンダー・プリビレッジについて

シスジェンダー・プリビレッジについて

シスジェンダーは、一般的に人数が多いことから、性に関して社会的に制限されること
が少ないといった特徴があります。

トランスジェンダーは、日常的に違和感を感じることが多く、生きづらさを感じやすい
のが現状です。
例えば、トイレの区別や名前に使われる呼称などは、トランスジェンダーが感じる違和
感の一つでしょう。

一方で、シスジェンダーは違和感を感じることが少なく、普通に日常を送っています。
また、シスジェンダーは「ノーマル」と言われることも少なくありません。
しかし、シスジェンダーがノーマルになってしまうと、それ以外のジェンダーがノーマ
ルではないという格差ができます。

こうした格差をなくすためにも、シスジェンダーはトランスジェンダーの対義語として
登場しました。

日本のセクシャルマイノリティの割合

日本で暮らすセクシャルマイノリティの割合は、調査機関によってばらつきがあります
が、おおよそ8〜10％と言われています。
何れにしても、シスジェンダーと比べると少数であることには変わりありません。

とはいえ、確実にセクシャルマイノリティとして生きる人が身近に暮らしていると理解
し、尊重することが大切です。

参照元：多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして
～｜長崎県人権・同和対策課

セクシャルマイノリティが抱える問題

セクシャルマイノリティに該当する人の約7割は、いじめを経験したことがあると言われ
ています。
さらに、性同一性障害の当事者の６割は自殺を考えているという調査もあり、社会的問
題のひとつです。

心無い言葉を投げかける人は、シスジェンダーでありセクシャルマイノリティの苦悩を
知らない人である可能性が高いでしょう。
こうした問題を解決するためには、一人一人の意識を変えていくことが大切です。

参照元：
・多様な性について考えよう！ ～性的指向と性自認～｜法務省人権擁護局
・多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして～｜長
崎県人権・同和対策課

[INS::INS]

誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

現代社会は、トランスジェンダーにとって生きづらい形になっています。
シスジェンダーは、社会的に人数が多いことや制限が少ないことを理解して、誰もが暮
らしやすい社会を意識することが大切です。

続いては、シスジェンダーが意識すべきポイントを解説します。

自分の代名詞を伝える

初めて会う人に対して、自分の名前と代名詞（彼/彼女）を伝えるのも１つのポイントで
す。
シスジェンダーだと、自分の性について意識することが少ないため、代名詞を伝えると
いう概念がありません。
しかし、初対面の人が全てシスジェンダーとは限らず、セクシャルマイノリティに該当
する可能性も高いでしょう。

シスジェンダーから代名詞を伝えると、相手もカミングアウトしやすくなり、関係性が
スムーズになります。

性別を特定する表現は使わない

集団で行動をするときは、性別を特定する表現に注意しましょう。

例えば、「彼女たち」と表現してしまうと、トランスジェンダーの人に違和感を与え兼
ねません。
それよりも「みなさん」といった性別関係なく使える言い回しを使うと、誰もが気持ち
よく過ごせるでしょう。

まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

まとめ

シスジェンダーは、トランスジェンダーの対義語として登場しました。
しかし、社会的マジョリティであるシスジェンダーは、セクシャルマイノリティと比べ
ると取り上げられることが少ないのが現状です。
また、自分がシスジェンダーであることを知らない人も少なくありません。

誰もが自分らしく生きる社会を作るためには、まずは知ることが大切です。
性の多様性の１つとしてシスジェンダーも存在しています。

こうした概念が理解できれば、セクシャルマイノリティに対する考え方も大きく変わる
のではないでしょうか。

