

「シスジェンダー」とは？

Couple Iconsureshsharma//Getty Images

アメリカの人権団体「Human Rights Campaign」の報道官で、『Tomorrow Will Be
Different: Love, Loss, and the Fight for Trans Equality』を執筆したサラ・マクブ
ライドによると、シスジェンダーとは、生まれ持った身体的な性別（身体的性）と自分
で認識している性（性自認）が同じ人のことを指す。「これは、トランスジェンダーに
関する会話の中で、シスジェンダーの人を “ノーマル” などという問題のある言葉で表
現しないための用語。ゲイの対義語がストレートであるように、トランスジェンダー（
主に性自認と身体的性が一致していない人）の対義語はシスジェンダー」

自分がシスジェンダーであることを今知った人にとっては、この用語を日常的に使うま
でには時間かかかるかもしれない。でも、同じように語弊を避ける目的で作られた “ヘ
テロセクシャル” や “ストレート” という用語も、少し前までは誰も使っていなかった
。

ADの後に記事が続きます
2

シスジェンダーはストレートと同じなの？

Close-Up Of Hand Against White BackgroundPatricia Boyce / EyeEm//Getty Images

いや、違う。シスジェンダーやトランスジェンダーは性自認に関する用語で、ストレー
トやゲイはセクシャル・アイデンティティー（どの性に惹きつけられるか）に関する用
語。マクブライドいわく、「この2つは全く違うコンセプト。それぞれが、アイデンティ
ティーの異なる部分を表している」

シスジェンダーの人は、ストレートにも、ゲイにも、クィアにも、バイセクシャルにも
なり得る。これは、トランスジェンダーの人でも同じ。「トランスジェンダーやシスジ
ェンダーに、性的指向がいくつあってもおかしくない」とマクブライドは続ける。

ADの後に記事が続きます
3

「シスジェンダーの特権」って何？

Modern dating service, two characters touching each other's hands through the
smartphone screensnadia_bormotova//Getty Images

マクブライドによると、「シスジェンダーの特権とは、トランスジェンダーと同じよう
な壁や困難に直面しないということ」

例えば、あなたがシスジェンダーであることを明かすと、人は大抵あなたを信じる。で
も、トランスジェンダーの人は信じてもらえないことが多い。「トランスジェンダーの
人は、常に自分自身の人間性や威厳を証明したり、相手を説得したりしなければならな
い。これは通常、シスジェンダーの人には起こらないこと」。トランスジェンダーとは
異なり、シスジェンダーの人には家族の反感を買うことを心配する必要もない。つまり
、困難は誰にでも訪れるけれど、自分のアイデンティティの中核が毎日のように攻撃さ
れないというのが一種の特権というわけ。

ADの後に記事が続きます
4

「トランスジェンダー同盟」って何？

LGBTQ+ sign. Community. Homosexual relationships. Modern gay, lesbian,
bisexual, transgender, queer people. Diversity. Flat editable vector
illustration, clip artnadia_bormotova//Getty Images

基本的にトランスジェンダー同盟とは、トランスジェンダーの権利を支持するシスジェ
ンダーの人のこと。LGBTQの社会運動に賛同し、チャンスさえあればトランスフォビア（
性同一性障害やトランスジェンダーに対する偏見）に異議を唱える。あなたもトランス
ジェンダー同盟に加わりたいなら、こんな行動を起こしてみよう。

1．まずは知識を養う

「ニュースなどから性自認に関する情報を集め、トランスジェンダーのコミュニティを
敬いながらサポートできるだけの知識をつけて」とマクブライド。「Human Rights
Campaign」の他に、「National Center for Transgender Equality」や「National
LGBTQ Task Force」といったアメリカの団体からも情報が得られる。

2．自分の意見を率直に述べる

知り合い、同僚、家族がトランスジェンダーを軽んじるような発言や冗談を言ったとき
は、それが不適切であることをハッキリと伝えるべき。こういうコメントを無視してい
ても、世間に悪いイメージを浸透させ、差別がまかり通る世の中をつくるだけ。

3．提唱者になる

マクブライドが言うように、「トランスジェンダーを擁護するポリシーが、職場や学校
にあるかどうか調べてみよう」。もしないようなら、ポリシーの変更を主張して。また
、政治家や著名人のLGBTQに対する見方も知っておけば、あなたと同じ価値観を持つ人々
を支持できるようになる。

4．適切な代名詞を使う

トランスジェンダーの人々は性別を間違われやすいので、会話の中では適切な代名詞（
彼／彼女／彼ら）を使うこと。ハッキリと分からない場合には、自分が好む呼ばれ方を
先にシェアしてから、相手が好む呼ばれ方を尋ねるといい。

そうすれば、ジェンダー用語が当たり前のものになっていくだろうし、周囲の人にとっ
ても良い手本になる。「一人ひとりの威厳を尊重する形で人々が新しい言葉を受け入れ
、広げていくことが私の望み」とマクブライドは語る。

※この記事は、アメリカ版ウィメンズヘルスから翻訳されました。

Text: Jessica Migala　Translation: Ai Igamoto

Headshot of Nana Fukasawa
Nana Fukasawa
ウィメンズヘルス・エディター

2018年に「ウィメンズへルス」編集部にジョイン。アシスタントを経て、エディターと
して美容、フード、ダイエットなどの記事を担当。流行りそうなヘルシーキーワードを
いち早くキャッチすることを心がけている。CBDや筋膜リリース、アーユルヴェーダ、植
物療法を学ぶ、自他共に認める“セルフケアマニア”。2023年初めてのハーフマラソンに
挑戦。 

メンタルヘルス

 
met gala 2023 karl lagerfeld red carpet looks

瞑想は毎朝5時から！　ジゼル・ブンチェンの命を救ったモーニングルーティン

 
two people man and woman characters cleaning living room apartment together
house work concept vector flat graphic design cartoon

吉川めいさんが考える断捨離の効能とは？

 
caucasian women drinking coffee in kitchen

どんな人間関係も円滑に！　聞き上手になるためのコツ５つ

 
vogue world london 2023 arrivals

ケイト・ウィンスレット47歳が最新映画でトップレスに。その心境は？

ADの後に記事が続きます
 
garlic

腸と脳は密接につながっている？　率先して食べるべき意外な食材5選

 
woman relaxing in sunlight

人はなぜ悲しい音楽を愛するの？　悲しい音楽がメンタルヘルスに及ぼす影響

 
close up and over the shoulder view of young asian woman using smartphone while
commuting in the city, against urban city scene

ネットで調べて自分が病気と思い込む「サイバー心気症」に要注意

 
young woman head ups with eye closed against beautfiul sunset

【ウソのようなホントの話】断食＝サイキックの世界で私が体験した10のこと

 
young woman wearing black sportswear practicing yoga, standing in reverse
warrior pose, doing virabhadrasana exercise, attractive sporty girl working out
at home or in yoga studio with grey walls

ヨガは筋トレの代わりになる？　【ヨガと筋力アップの関係】

 
herbal capsules from herbs healthy lifestyle herbal medicine extract from
nature non toxic drug organic product on spoon,romania

不安を和らげるためのマグネシウムの摂り方

 
vegan plate lunch with organic vegetables

ADHD（注意欠如・多動症）の症状は食事で改善できる？

 
a person standing on a balcony

何がしたいのかわからない方へ、やりたいことを見つける方法

ADの後に記事が続きます
Logo
x
line
youtube
facebook
instagram
お問い合わせサービス利用規約エルデジタルELLE girlELLE SHOPCosmopolitanHarper's
Bazaar25ansRichesseEsquire婦人画報婦人画報のお取り寄せHODINKEEモダンリビングハ
ースト婦人画報社About Usサイトマップ

2021年3月31日以前の記事に掲載した商品の価格表示は、原則的に消費税を含まない本体
価格です。4月1日以降の記事に掲載した商品の価格表示は、原則的に消費税を含んだ総
額です。消費税は品目によって10％もしくは8％で計算しています。記事で紹介した商品
を購入すると、売上の一部がWomen's Healthに還元されることがあります。

©2023 HEARST FUJINGAHO All rights reserved.

会員規約利用規約情報セキュリティ基本方針個人情報保護方針ネットにおける情報収集
採用情報
