SDGsメディア【スペースシップ・アース】〜WE♥EARTH〜 SDGsメディア【スペースシップ
・アース】〜WE♥EARTH〜

  • CATEGORY
      □ SDGs商品/サービス
      □ SDGsに取り組む
      □ SDGsを知る
  • GOALS
  • INTERVIEW
  • COLUMN

[                    ]
貧困
飢餓
フェアトレード
オーガニック
フードバンク
パリ協定
COP21
再生可能エネルギー
太陽光発電
地球温暖化

  • トップページ
  • SDGsを知るトランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることも
    ある？

#SDGsを知る

トランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることもある？

イメージ画像

[301868] 田中宏樹
#SDGsを知る 2023年10月18日

LGBTQの「T」にあたる、トランスジェンダー。生まれたときに割り当てられる性と、自
身が認識している性が異なる人々のことを指します。トランスジェンダーのことを「な
んとなく」知っているけど、もっと詳しく知りたいという人は多いのではないでしょう
か。

この記事では、トランスジェンダーについての概説から、「性同一性障害」など関連す
る用語の解説、また当事者を取り巻く問題や、よくある疑問点について取り上げます。
さらに後半では、戸籍上の性別を変えるための要件や、トランスジェンダーの有名人も
紹介します。

目次

Toggle[ ]

  • トランスジェンダーとは
      □ そもそもLGBTQとは
      □ 性自認・身体的性の考え方
          ☆ ジェンダーという言葉の持つ意味
      □ 性的指向の考え方
  • トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い
      □ Xジェンダーとの違い
      □ トランスセクシャルとの違い
      □ 性同一性障害との違い
      □ クロスドレッサー・トランスヴェスタイト
  • トランスジェンダーを取り巻く問題
      □ 問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい
      □ 問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など
      □ 問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争
  • トランスジェンダーに関するよくある質問
      □ トランスジェンダーはどのくらいの割合？
      □ トランスジェンダーの診断方法は？
      □ トランスジェンダーの人とどう接すればいい？
      □ トランスジェンダーは先天的？後天的？
      □ 男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？
  • 性別移行について
      □ 要件①成人（18歳以上）であること
      □ 要件②現に婚姻をしていないこと
      □ 要件③現に未成年の子がいないこと
      □ 要件④生殖腺がないこと又は生殖腺の機能を永続的に欠く状態にあること
      □ 要件⑤その身体について他の性別に係る身体の性器に係る部分に近似する外観を
        備えていること
      □ 法の成立から20年
  • トランスジェンダーを公表している有名人
      □ 〈タレント〉はるな愛さん
      □ 〈元サッカーなでしこリーグ選手〉大嶋悠生さん
  • トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連
  • まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認が異なる人を指すセクシャリティです。

具体的には、「男性の身体で生まれたが、自身の性別は女性であると認識している人」
と「女性の身体で生まれたが、自身の性別は男性であると認識している人」がいます。

前者をトランスジェンダー女性やMtF（Male to Female）、後者をトランスジェンダー男
性やFtM（Female to Male）と呼ぶこともあります。

  • 出生時は男性、性自認は女性→トランスジェンダー女性（MtF）
  • 出生時は女性、性自認は男性→トランスジェンダー男性（FtM）

そもそもLGBTQとは

セクシャルマイノリティ（性的少数者）を指す言葉としてよく使われる「LGBTQ」。この
うちのTは、トランスジェンダーの頭文字です。ここで、他のL・G・B・Qの意味も合わせ
て確認しておきましょう

  • L…Lesbian（レズビアン：女性同性愛者）
  • G…Gay（ゲイ：男性同性愛者）
  • B…Bisexual（バイセクシュアル：両性愛者）
  • T…Trans-gender（トランスジェンダー：身体的な性別と自認している性別が異なる
    ）
  • Q…Questioning（クエスチョニング：性自認や性的指向を決められない、迷っている
    ）

これら５つのセクシャリティ以外にも、マイノリティであるセクシャリティは多くあり
ますが、一般的に「LGBTQ」がセクシャルマイノリティを表す言葉として、よく使われて
います。ほかに「LGBT」「LGBTQIA」「LGBTQ+」などもよく見る表現ですが、どれも基本
的にセクシャルマイノリティ全般を表す言葉として使われています。

LGBTQの割合に関する調査はいくつか行われており、結果にバラつきはあるものの、全人
口に対して７～９％の割合で存在しているとされるケースが多いようです。つまり30人
規模のクラスや職場であれば、２〜３人程度のセクシャルマイノリティがいることが想
定されます。

性自認・身体的性の考え方

LGBTQ、特にトランスジェンダーについて理解するには、まず人間の性には「身体的性」
と「性自認」という考え方を明確にしておく必要があります。以下に整理しましたので
、まず確認してみてください。

  • 身体的性…出生時に身体構造（外性器など）によって判断される性。男性・女性のい
    ずれか。
  • 性自認…自分自身が認識している性。男性・女性のほかにXジェンダー（男性女性の
    いずれにも属さない）やクエスチョニング（定まっていない・定めていない）など
    もある。性同一性ともいう。

ちなみに、身体的性と性自認が一致していることを「シスジェンダー」と言います。こ
のワードもLGBTQについて語るときによく出てきますので、覚えておくと良いでしょう。

ジェンダーという言葉の持つ意味

「ジェンダー」という言葉についても知っておきましょう。ジェンダーは、身体的性（
セックス）に対して社会的・文化的な意味合いによる性区別のことをいいます。性規範
ということもあります。

社会には、”男性はこうあるべき”、”女性はこうあるべき”といったジェンダーが数多く
存在しています。”男らしい”、”女性らしい”といった言葉が自然に使われていることか
らも、社会には無数のジェンダーがあることがわかります。

さらに、「あなたは男(女)だから、○○をするのが普通」というような考えには、本人の
性自認に基づかずに「あなたは男(女)」と決めつけてしまっており、自分の身体的性に
違和感を感じている人たちを苦しめてしまうこともあるのです。

性的指向の考え方

「性的指向」とは、ごく簡単に表すと、どの性別の人のことを好きになるかと言えます
。より丁寧に言えば、「どのセクシャリティの人に恋愛感情や性的欲望が向くか」とい
うことです。性的指向は男性・女性に限りませんし、恋愛感情と性的欲望は必ずしもセ
ットというわけでもありません。

なおトランスジェンダーは、性自認と身体的性が異なるセクシャリティであり、性的指
向については問いません。トランスジェンダーの中には異性愛者だけでなく、同性愛者
、バイセクシャル、アセクシャルなど様々な性的指向の人がいるということです。

トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い

続いて、トランスジェンダーと混同されてしまうことがある下記4つのセクシャリティや
用語について解説します。

 1. Xジェンダー
 2. トランスセクシャル
 3. 性同一性障害
 4. クロスドレッサー・トランスヴェスタイト

Xジェンダーとの違い

Xジェンダーは、「男女のどちらにも属さない」という性自認を持つ人のことを指します
。

トランスジェンダーは、身体的性の反対の性を自認します。つまり身体的性が男性なら
性自認は女性、身体的性が女性なら性自認は男性となります。この点において、Xジェン
ダーとトランスジェンダーは異なります。

Xジェンダーは、中性・無性・両性などの言葉で表されることもあります。中には中間よ
りは男性に近いと感じている人、女性に近いと感じている人もいるほか、日によって感
じ方が異なることもあり、人によって様々です。

トランスセクシャルとの違い

トランスセクシャルは身体的性と性自認が一致しておらず、医学的な処置（性別適合手
術やホルモン注射など）を用いて、身体と自認する性別の一致を望む人々のことを指し
ます。また、処置を終えた人のこともトランスセクシャルと呼ぶこともあります。

「身体的性と性自認が一致していない」という点においては、トランスジェンダーと共
通しています。またトランスセクシャルは、広義のトランスジェンダーに含まれること
もあります。一方でトランスセクシャルとトランスジェンダーは別のセクシャリティで
あると認識している人もおり、そのような考え方も間違いではありません。「あなたは
○○だからトランスジェンダーだ」と決めつけるのでなく、当事者本人が心地よいと感じ
るセクシャリティを認めることが大切です。

性同一性障害との違い

性同一性障害は、身体的性と性自認が一致していない状態を示す医学的な用語です。英
語のGender Identity Disorderの頭文字を取って、GIDと表すこともあります。

世界保健機関（WHO）では身体的性と性自認が不一致である状態を、これまで性同一性障
害として「精神疾患」に分類していましたが、2022年より「性別違和」と名称を変更し
、分類も「性の健康に関連する状態」に変更されました。「障害」という言葉が含まれ
ていることもあり、近年は使われる機会が減っています。代わりに、WHOが定める「性別
違和」やアメリカの団体が定める「性別不合」という用語が使われるようになってきて
います。

一方で日本で性別適合手術を行う場合、性同一性障害という診断を根拠にしないと、手
術を行えない現状にあります。そのため現在でも性同一性障害という言葉が使われてい
ます。

クロスドレッサー・トランスヴェスタイト

クロスドレッサーとは、身体的性とは異なる性別らしい服装（以下、異性装）を好む人
のことです。トランスヴェスタイトと呼ばれることもありますが、過去には「異性装を
することに興奮を覚える人」という意味合いを持っていたことや、医学的に使われてい
たこともあり、ネガティブなイメージを持つこともあります。

一般的にクロスドレッサーというと、トランスジェンダーと異なり、身体的性と性自認
は一致しているとする考え方が主流です。ただし、クロスドレッサーであることと性自
認は相関性がないと考える場合もあります。つまり性自認が身体的性と異なる場合も、
異性装を好む人はクロスドレッサーであるという考え方です。この考え方では、トラン
スジェンダーの人も（異性装を好む限り）クロスドレッサーに含まれるということにな
ります。

また、クロスドレッサーであることと性的指向の相関性もありません。「女性らしい服
装」を好むクロスドレッサーの男性の性的指向は、異性であることも同性であることも
考えられます。

トランスジェンダーを取り巻く問題

続いては、トランスジェンダーを取り巻く問題、またトランスジェンダーについて起こ
るトイレ・お風呂論争などについて解説します。

問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい

2020年に行われた調査*によると、トランスジェンダーの就業率はその他のセクシャリテ
ィの人に比べて低いことが分かっています。また年収も200万円以下の人が35％弱を占め
ています。つまり、トランスジェンダーは就職に困難を感じることがあり、貧困に陥り
やすいということが言えます。

原因の一つに、企業が採用の際に無意識のうちに差別をしているという現状があります
。とくに新卒就職の世界では、未だに男女ともスーツを着用することが推奨され、個性
を出しすぎないよう指導されます。「多数派」と異なるトランスジェンダーの人は、不
採用とされてしまうことも少なくないのです。

また就職した後も、上司や同僚などから差別を受け、精神的な苦痛を強いられるケース
もあります。

さらに、安定した収入を得にくいなかで性別適合手術やホルモン療法などを行うトラン
スジェンダーもいます。2018年から性別適合手術や乳房切除は健康保険が適用されるよ
うになりました。その一方で、ホルモン療法は薬事承認の都合から、健康保険の対象外
とされています。

さらに、本来保険適用される性別適合手術も、適用外のホルモン療法と一連の治療とし
て行う場合「混合診療」となり、性別適合手術も含めて全てが保険適用外、つまり全額
自己負担となってしまいます。多くの人が性別適合手術とホルモン療法を同時に行うこ
とから、実際に性別適合手術が保険適用となっている人は少ないようです。

このように、医療費も貧困を加速させる原因の一つとなっている現状があります。

問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など

トランスジェンダーやその他のセクシャルマイノリティに限らず、「マイノリティ」の
子どもたちは学校生活で困難を感じることがよくあります。

「多数派」と違うことによるいじめは頻繁に起こりますし、学校では性規範に基づく活
動も多くあります。授業などでグループ分けするとき「男女」というカテゴライズは、
未だに頻繁に行われています。このときトランスジェンダーの児童・生徒は、他の子ど
もたちは感じ得ない悩みを抱くのです。

また主に中学校・高校では制服の問題もあります。近年は「女子生徒がスラックスを選
択することができる」という学校も増えてきています。スカートをはくことに違和感を
覚えるトランスジェンダーの生徒のための他、寒さ対策、痴漢対策として導入する学校
が多いようです。

なお、女子生徒用スラックスが「トランスジェンダーのために導入した」ことが前面に
強調されると、様々な事情でスラックスを着用したい生徒が、着用しづらくなってしま
う恐れがあります。女子生徒がスラックスを選択できること自体は良い傾向ですが、目
指すべき姿は身体的性にとらわれず、生徒が着たい制服を自由に着用できる環境である
といえます。

問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争

トランスジェンダーの権利回復や、LGBT理解増進法案の議論にともない、主に非当事者
から湧き上がる意見があります。それは「トイレや公衆浴場などプライベートな場にお
いて、性自認だけに基づく選択を認めたら、混乱が生じるから認めるべきではない」と
いうものです。特に「トランスジェンダー女性を装った男性性犯罪者が女性専用の空間
に入り込むのでは」という意見は、一見その通りだと思われがちで、SNSなどで多くの人
がシェアしている様子もよく目にします。

ですが少し考えれば、女子トイレに女性になりすまして侵入する男性性犯罪者は、トラ
ンスジェンダー女性が女子トイレを使用できないようにしても、排除することはできま
せん。実際に当事者からは、「（トランスジェンダー女性の場合）男性と間違われるか
もしれないという想いから、女子トイレも男子トイレも使いづらい。そのためできるだ
け共用トイレを使用するようにしている」という声も上がっています。これは公衆浴場
の問題でも同じです。

「トイレ・公衆浴場問題」は、トランスジェンダーの権利拡大に関して、いたずらに大
衆の不安を煽りがちな内容です。LGBT等の理解増進・差別禁止の法案は、実際に差別に
苦しむ当事者を救うために議論されています。それを「トイレ・公衆浴場」という面だ
けで「反対」と判断するのは、いかがなものでしょうか。ぜひ一度考えてみてください
。

なお当事者の意見も人それぞれですから、「当事者はみんな○○の問題に賛成している」
というような認識にも気をつけましょう。

トランスジェンダーに関するよくある質問

次に、トランスジェンダーに関してよく寄せられる疑問について、一つずつ解説します
。

トランスジェンダーはどのくらいの割合？

国内で行われた調査結果※によると、日本の人口におけるトランスジェンダーの割合は、
0.6～1.8％程度と報告されています。数値にばらつきはありますが、社会の中で一定数
のトランスジェンダーの人々が暮らしていることは確かであり、特別な世界にしかいな
い存在ではないということが言えます。

なお外国に目を向けると、国ごとに割合が大きく異なります。これは、人間のセクシャ
リティ自認・形成、またアンケートへの回答率などが、成長・生活環境や社会の価値観
なども影響するためです。

※東京都総務局人権部「性自認及び性的指向に関する調査」、株式会社LGBT総合研究所「
LGBT意識行動調査2019」、株式会社電通「LGBTQ+調査2020」、「大阪市民の働き方と暮
らしの多様性と共生にかんするアンケート」

トランスジェンダーの診断方法は？

「自分がトランスジェンダーなのかはっきり知りたい」と、診断を求める人も少なくあ
りません。まず、自身の身体的性と性自認が異なる場合は、特別な診断をせずともトラ
ンスジェンダーということができます。

性同一性障害（性別違和）の診断は、医師が行います。診断されることで、心理的サポ
ートやホルモン療法、外科手術などを、本人の希望に基づき受けることができます。専
門医のいる病院も増えていますので、医師による診察を望む場合はお住まいの地域の病
院を探してみてください。

なお検索サイトで「トランスジェンダー　診断」と検索すると、アンケート形式の診断
サイトがいくつか出てきます。筆者が確認したところ、内容の信頼性が低いサイトもあ
ったため、使用する際は注意が必要そうです。

トランスジェンダーの人とどう接すればいい？

周りにトランスジェンダーの人がいる場合、どう接すればいいのか迷ってしまうことが
あります。特に初めてトランスジェンダーの人と接する場合、この様な迷いが生じるこ
とは自然なことです。

基本的には、相手が自認している性別に対する接し方をすることが好ましいでしょう。
例えばトランスジェンダー男性（身体的性は女性、性自認は男性）と接する場合、あな
たが普段男性にとる接し方を取るとよいということです。

また性別移行をしている人が相手の場合、性器や生殖腺はどうなっているのか気になる
こともあるかもしれません。ですがそれは非常にプライベートな質問です。性器に関わ
る話題は、相手をトランスジェンダーではない人に置き換えれば、相当関係性の深い間
柄でないかぎり、適切ではないことが分かると思います。

トランスジェンダーの人も、そうでない人も、適切なコミュニケーションは人それぞれ
です。分からないことがある場合は、どんな対応が一番心地いいか、本人に尋ねてみま
しょう。

トランスジェンダーは先天的？後天的？

トランスジェンダーは先天的（生まれつき）なのか、後天的なのか、という疑問です。

身体的性と性自認が一致しないことの要因の一つとして、胎児期のホルモン環境が関わ
っているという研究結果もあります。つまり、トランスジェンダーの要因が先天的であ
る可能性があるということです。一方で、後天的に身体的性と性自認に乖離が生じるか
どうかは、未だ明らかなことは分かっていません。つまり現状では、トランスジェンダ
ーとなる要因が先天的なものだけなのか、後天的なものもあるのかは不明ということで
す。

先天的であろうと後天的であろうと、当事者や家族などの周りの人は「今」に注目し、
出来るだけ自分らしく暮らせる環境づくりをすることが、大切なのではないでしょうか
。

男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？

「男性と女性、どちらもトランスジェンダーになるのか」も、度々みられる疑問です。

ここまで記事を読んでくださった方はお分かりのとおり、答えはイエスです。身体的性
が男性の人も、身体的性が女性の人も、自身の性別に違和感を感じ、トランスジェンダ
ーとして生きる人は多くいます。

性別移行について

[image-19-4]

次に、法的な性別移行について取り上げます。

トランスジェンダーの人は、服装やふるまい、また性別適合手術やホルモン治療、美容
整形などによって、外見も自認している性に近づくことができます。一方で法的な性別
が身体的性のままだと、社会生活を送るうえで不都合や不利益を被ることがあるほか、
行政手続きや通院などのふとした瞬間に、自認している性との乖離を感じてしまい精神
的な負担にもなり得ます。そのため、法的な性別の変更を希望する人が少なくありませ
ん。

日本では2003年に「性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律」という法律が
成立したことにより、トランスジェンダーであることを理由に法的な性別を変更するこ
とができるようになりました。

この法律では性別を変更するために必要な要件が５つ設けられています。

 1. 成人（18歳以上）であること
 2. 現に婚姻をしていないこと
 3. 現に未成年の子がいないこと
 4. 生殖腺がないこと又は生殖腺の機能を永続的に欠く状態にあること
 5. その身体について他の性別に係る身体の性器に係る部分に近似する外観を備えてい
    ること

ここでは、上記５つの内容と議論されている点などを解説します。

要件①成人（18歳以上）であること

法的な性別変更は大きな決定であり、未成年では意思決定能力が不十分であると考えら
れるため、設けられている要件です。また性別変更は個人に関わる内容のため、保護者
（法定代理人）の同意があっても不可能となっています。

なお海外に目を向けると、国や地域によっては年齢要件がさらに低い場合や、年齢要件
を下回っていても両親の同意、裁判所の個別判断によって認められる場所もあります。

要件②現に婚姻をしていないこと

婚姻状態にある人が性別変更を行うと、現在日本では認められていない同性婚となって
しまうため、この様な要件が設けられています。

海外でも、同性婚を認めていない国や地域では、基本的に同様の要件があるようです。
なおこの記事の本題からはずれてしまいますが、G7（主要国会議）参加国の中で同性婚
を認めていないのは日本だけになってしまいました。

要件③現に未成年の子がいないこと

法律施行時は「現に子がいないこと」という要件でしたが、2008年の改正で「子」が「
未成年の子」に改められました。

一方でこの要件は違憲なのではないかと、度々議論を呼んでいます。

2007年、最高裁はこの要件を「家族の秩序を混乱させ､子どもの福祉の観点からも問題が
生じないよう配慮したもの」であるとし、合憲であると判断しました。2021年にも同様
の判断がなされています。一方で、最高裁で担当した５人の裁判官のうち１人は違憲だ
と反対意見を表明しています。実際にこの要件があるために法的な性別移行が出来ない
当事者もおり、妥当な要件であるかどうかは検討を続ける必要がありそうです。

なお、性別変更を法定している諸外国では、この「子なし要件」を設けている国・地域
は見当たりません。

要件④生殖腺がないこと又は生殖腺の機能を永続的に欠く状態にあること

この要件は簡単にいうと「身体が子どもを作ることのできない状態」である必要がある
ということです。「変更前の性別の生殖機能によって子どもが生まれると社会に混乱が
生じかねない」という理由により設定されています。

この要件を満たすためには、手術によって睾丸精巣・卵巣の摘出をする必要があります
。身体的・金銭的負担があり、性別を変更したい人に立ちはだかる大きな壁となってい
ます。さらに、生殖腺の摘出は「断種」にあたるため、人権侵害なのではないかという
声も上がっています。

2022年12月、最高裁の第一小法廷はこの要件の合憲性の判断を、大法廷で審理すること
を決めました。これは最高裁に所属する15人全員の裁判官で判断するということです。
2023年４月現在、まだ結果は出ていないため、判決の行方が注目されています。

要件⑤その身体について他の性別に係る身体の性器に係る部分に近似する外観を備えてい
ること

この要件は、変更後の性別に近い性器の見た目を持つ必要があるということです。公衆
浴場など公衆の場で混乱を生まないために設けられた要件と言われています。この要件
を満たすためにも一つ前の要件と同じく、手術を経る必要があり、度々議論を呼んでい
ます。

そもそも性別変更を望むトランスジェンダーの全員が、手術による外観の変更を望んで
いるわけではありません。手術は金銭的・身体的負担のほか、失敗や後遺症のリスクも
ありますし、健康な体にメスを入れることに抵抗を覚える人もいます。

法の成立から20年

2023年は、「性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律」成立から20年目の節
目の年です。司法統計によると、この法律に基づいて性別を変更した人は１万人を超え
ています。

この20年間で、社会は大きく変化しました。特に「性のあり方」についての国民の価値
観の変化は目覚ましいものがあります。性別変更のための５つの要件も、時代に合わせ
て変化していく必要があると言えるでしょう。

トランスジェンダーを公表している有名人

[image-23-1-1]

続いて、トランスジェンダーを公表している有名人をご紹介します。

その前に一つ、読者の皆さんに気を付けてほしいことがあります。トランスジェンダー
をはじめセクシャルマイノリティの当事者は、メディアに登場するような発信力のある
人ばかりではないということです。マジョリティの人々と同じように、性格も得意なこ
とも容姿も人それぞれです。

〈タレント〉はるな愛さん

2000年代後半にブレイクし、一躍有名となったタレントのはるな愛さん。日本で一番有
名なトランスジェンダー女性（MtF）の一人と言えるでしょう。ブレイク時は有名アイド
ルの「口パク」が話題を呼びましたが、現在は報道番組のコメンテーターなど活躍の場
を広げています。

そんなはるなさんは、1995年に性別適合手術を受けていますが、ご自身の考えから法的
な性別の変更はしていないようです。トランスジェンダーの中には、法的な性別移行を
望む人もいるし、望まない人もいるということがわかりますね。

〈元サッカーなでしこリーグ選手〉大嶋悠生さん

女子サッカーのなでしこリーグ選手で、現在はYoutuberの大嶋悠生（ゆう）さん。小学
生のころにはすでに自身の性別に違和感を抱いていたといいます。大学卒業後はプロの
サッカー選手として活躍しましたが、「30歳までに性別変更したい」という願いをかな
えるため、治療期間を見据えて27歳で引退しました。

29歳で戸籍を男性へと変更し、現在はLGBT向け人材会社で働きつつ、元女子サッカー選
手・現トランスジェンダー男性の３人組Youtuberグループ「ミュータントウェーブ」の
リーダーとしても活動しています。

トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連

最後に、トランスジェンダーとSDGsの関係について解説します。

SDGsの17の目標のうちトランスジェンダーと最も関連のあるのは目標5「ジェンダー平等
を実現しよう」です。

ただしSDGsにはこの目標5も含めて、セクシャルマイノリティに関する記述はありません
。これは、SDGsが国連加盟国の中にはセクシャルマイノリティの権利確保に否定的なス
タンスをとる国もあることが理由です。そのため目標5では、主に女性や少女といった社
会的弱者の権利拡大がうたわれています。

とはいえ、SDGs全体の理念として「誰ひとり取り残さない」というキーワードがありま
す。トランスジェンダーも含めて、セクシャルマイノリティの人もそうでない人も、全
ての人々の平等を実現することが、目標5達成の鍵と言えます。

まとめ

この記事ではトランスジェンダーについて、概説から用語解説、当事者の抱える問題や
よくある疑問、さらに法的な性別移行の問題などについても取り上げました。

トランスジェンダーをはじめセクシャルマイノリティの人は、あなたの周りにも必ずい
ます。より多様性のある社会を目指すため、様々なマイノリティの人について知識をア
ップデートすることは大切です。ぜひこの記事で得た知識を周りの方にシェアしてみて
くださいね。

＜参考文献＞
認定NPO法人虹色ダイバーシティ国際基督教大学ジェンダー研究センター
大阪市民のアンケート
NHK　性別変更｢未成年の子なし要件｣憲法違反か｜最高裁国民審査後の主な裁判 
性同一性障害者特例法違憲訴訟の大法廷回付について | 憲法研究所発信記事一覧
心と体の性の不一致、性別変更者は1万人超なお多い医療の課題：朝日新聞デジタル
性別変更をめぐる諸外国の法制度 | Magazine for LGBTQ+Ally – PRIDE JAPAN
“性別変更に手術必要” 大法廷で審理へ新たな判断の可能性も | NHK | 憲法
ヒューマン・ライツ・ウオッチが、性別変更を望む人に断種を強要する現行法を「早急
に」改正すべきだと訴える声明を発表しました | Magazine for LGBTQ+Ally – PRIDE
JAPAN
性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律 | e-Gov法令検索
性同一性障害、性別違和の診断テスト
男女の決定 | 岐阜新聞Web
日本全国どこへでも。元なでしこリーグ選手の3人が、子どもたちに伝えたいこと |
MASHING UP
東京パラリンピック聖火ランナー「元なでしこの男性」大嶋悠生さんが語る「女子サッ
カー」
元なでしこリーグ選手大嶋悠生さん「性の多様性に理解を」 | NHK
トランスジェンダー女性の入浴断れば差別？弁護士が語る問題の本質
47news 「こんな変な性別は、世界で自分だけだと思っていた」トランスジェンダーの深
刻な苦悩　性別変更のハードル高く、政府は「大手術」を要求
元なでしこリーグ３人組、男性としての日々「ありのまま」配信…小中学校でＬＧＢＴ講
演も : 読売新聞
gid.jp

SHARE

  • ツイート
  • シェア
  • はてブ
  • LINE
  • Pocket

関連タグ

  • 支援
  • 個人にできること
  • SDGs5
  • ジェンダー平等を実現しよう
  • ジェンダー
  • 女性の雇用機会
  • LGBT
  • LGBTQ

関連記事

 
[image10-520x300] []

生分解性プラスチックとは？問題点と普及率｜日本企業の取り組み事例を解説

#SDGsを知る 2023年8月10日
 
[main-520x300] []

映画「ペルリンプスと秘密の森」が2023/12/1に公開されます！

#SDGsを知る 2023年11月29日
 
[992503_m-520x300] []

ソーラーシェアリングとは？農業に向いてる作物・失敗事例とデメリットを解説

#SDGsを知る 2023年11月14日
 
[image-168-520x300] []

アースデイとは？企業や個人がすることや過去のイベント事例

#SDGsを知る 2023年7月31日
 
[image-79-520x300] [][]

タイニーハウスとは？間取りや価格は？風呂トイレ付きは高い？メリット・デメリット
を解説

#SDGsを知る 2023年10月27日
 
[] []

マイクロプラスチックとは？問題点や生物・人体に与える影響と原因、対策も紹介

#SDGsを知る 2023年7月13日

この記事を書いた人

[301868457_2186049]

田中宏樹
    ライター

台湾第二の都市・台中に暮らしながら、日本語教師とwebライターをしています。自身が
セクシャルマイノリティの当事者であり、また日本では公立学校での勤務経験もあるた
め、マイノリティの人権や教育といったテーマが得意。最近は少し「厄介ごと」のよう
に思われてしまうことも増えてきたSDGsですが、読者の皆さんがもっと「自分ごと」と
捉え、「思いやり」の気持ちを持つきっかけになるような記事を目指しています。

MORE

  • APP STORE
  • GOOGLE PLAY

Twitterをフォロー
SPACESHIP EARTH APP STORE

Ranking

  •  
    [image-143-]

    HSPとは？特徴と診断テスト・セルフチェック診断、どんな人がなりやすいかを解説

  •  
    []

    脱炭素とは？カーボンニュートラルとの違いや企業の取り組み、SDGsとの関係を解
    説

  •  
    [image-204]

    カーボンオフセットとは？仕組みや目的をわかりやすく解説！個人にできることは
    ある？

  •  
    [image-70]

    パレスチナ問題とは？概要や原因、世界・日本の動向、私たちにできること

  •  
    []

    2025年問題とは？IT業界・看護現場の人材不足で日本が崩壊する！？

[                    ]
注目のキーワード

  • 海の豊かさを守ろう
  • 再生可能エネルギー
  • 地球温暖化
  • プラスチックゴミ
  • 貧困をなくそう
  • 個人にできること
  • アップサイクル
  • リサイクル

[ranking_go]

  • SDGs用語集
  • インタビュー
  • ニュース
  • SDGsを知る
  • SDGsに取り組む
  • エシカル商品/SDGsサービス
  • イベント情報

Topics

  •  
    [image-167]

    ルッキズムとは？やめたい人がすべきことや社会問題になっている背景も

  •  
    [image-136]

    ヒートショックになりやすい人の特徴は？原因や対処法、対策も

  •  
    [main]

    映画「ペルリンプスと秘密の森」が2023/12/1に公開されます！

  •  
    [image-50]

    BabyArt｜「みんなと同じじゃなくていい！」五感を刺激する遊びを通して個の大切
    さを伝えるベビーアート

  •  
    [image-196]

    【SDGs未来都市】埼玉県戸田市｜住民を巻き込んでSDGsに取り組む未来共創のまち

MORE
spaceship earth

  • Spaceship Earthについて
  • お問い合わせ
  • プライバシーポリシー
  • 運営元情報
  • ライター一覧

© Spaceship Earth

