本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

4年前、最高裁に「手術」を巡り退けられたトランスジェンダー男性　再びの最高裁判断
を前に願うことは

2023年10月23日 06時00分
　出生時の性別と性自認が異なるトランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変える際、
生殖能力をなくす手術などを求める法律の規定が憲法違反に当たるかが問われた家事審
判の特別抗告審で、最高裁が25日、判断を示す。4年前、別の申し立てで「現時点では合
憲」とした最高裁の判断が変わる可能性がある。当時申し立てた岡山県新庄村（しんじ
ょうそん）の臼井崇来人（たかきーと）さん（49）は「性自認に基づいて生きることを
認める、新たな考え方を示してほしい」と願う。（太田理英子）
「最高裁判断で今までと違う価値観、視点を反映させてほしい」と語る元申立人の臼井
崇来人さん＝岡山県新庄村で

「最高裁判断で今までと違う価値観、視点を反映させてほしい」と語る元申立人の臼井
崇来人さん＝岡山県新庄村で

◆教会関係者に「悪魔払い」されたことも

　「近所の人に、最近すっかりお父さんらしくなったねと言われます」。鳥取県との境
に近い山間部で、臼井さんは農園を営みながら、パートナーの女性とその長男（13）と
暮らす。戸籍上は女性だが、男性として社会生活を送る。「高齢者が多い小さな村で、
みんな理解してくれている」
　2016年に性同一性障害特例法に基づき、家裁に性別変更の審判を申し立てた。パート
ナーの女性と結婚するためだった。しかし家裁も高裁も、性別適合手術を受けていない
ことを理由に退けた。19年1月、最高裁第2小法廷が「現時点では合憲」との判断を示し
、変更を認めなかった。戸籍が変わらず、結婚できないことで、子どもの公的書類を受
け取れないなどの弊害が今も残る。

　性同一性障害特例法　戸籍上の性別を変更する要件を定めた法律。2人以上の医師に性
同一性障害と診断された人が家裁に審判を申し立て、（1）18歳以上（2）婚姻中でない
（3）未成年の子がいない（4）生殖腺がないか、その機能を永続的に欠く状態にある（5
）変更後の性別の性器部分に似た外観を備えている―の全部を満たしていると認められれ
ば変更できる。最高裁によると、性別変更した人は法律施行後の2004～22年で計1万1919
人。

　幼い頃から、スカートやピンク色の靴など女の子らしいものに抵抗があった。当時は
性同一性障害の概念が知られておらず、耐えるしかなかった。成人して海外でキリスト
教の宣教師をしていた時は、教会関係者に男性のような振る舞いをとがめられ「悪魔払
い」をされたこともあった。

◆健康リスクに不安ぬぐえず

　抵抗感の原因が性自認にあると確信したのは、帰国し、40歳を目前にした12年。間も
なく性同一性障害と診断され、周囲に打ち明けた。元の名前の「たかこ」に、スペイン
語圏で男性の愛称として名前の末尾に付ける「ito（イート）」をつなげ「崇来人」に戸
籍名を変えた。
　ホルモン治療をしたこともある。声が低くなり、骨格筋が発達し始めたが、発疹など
の副作用に悩まされた。「本来健康な体なのに、薬に依存しないといけないのか。見た
目で自分らしさが決まるわけじゃないのに」。1年半でやめた。
　性別適合手術も健康リスクへの不安をぬぐえず、受ける意義を見いだせなかった。手
術したトランスジェンダー女性の「女性らしい体になって気持ちは楽になったけど、あ
くまで偽物だと思うと悲しい」という言葉が頭を離れなかった。

◆権利保護の声と差別的な言説と

　4年前に最高裁は「憲法適合性について不断の検討を要する」として、社会状況の変化
で判断が変わることを示唆した。今月11日、静岡家裁浜松支部が家事審判で特例法の規
定を「違憲」と判断した。弁護団によると、司法による初の違憲判断だった。4年前に比
べ、性的少数者の権利保護を求める声の広がりを感じ、状況が変化しつつある。
　一方で、トランスジェンダーへの根拠のないデマや差別的な言説も飛び交う。「トラ
ンスジェンダーの権利について、社会の理解や制度がまだ追いついていない。今度の判
断は、世の中にどんな影響を及ぼすのだろう」
　最高裁は今回、15人の判事がそろう大法廷で審理し、当事者らの間では違憲判断への
期待が高まる。「判断がどんな結果でも、今後の大事なたたき台になるはず。社会が新
たな視点を増やし、冷静に考えていくきっかけになれば」
【関連記事】「性別変更に手術必要」？　世界の潮流に抗する自民保守派の主張　最高
裁が年内にも判断
【関連記事】「私はもう男性として生きていけない」　手術なしの性別変更、声詰まら
せ訴え　違憲訴訟で最高裁弁論

関連キーワード

  • 社会
  • ジェンダー平等
  • 主要ニュース

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • 都知事選、来年７月７日に投開票　小池氏の去就に注目

    　東京都選挙管理委員会は２９日、臨時会を開き、任期満了に伴う都知事選の日程
    を来年６月２０日告示、７月７...

    11月29日

  • 男２５人を詐欺容疑で再逮捕　カンボジア拠点、埼玉県警

    　カンボジアの首都プノンペンを拠点とした特殊詐欺事件で、埼玉県警は２９日、
    介護施設入居を巡るトラブル解...

    11月29日

  • 富山、鳥インフルは高病原性　陽性の野鳥、検査で確認

    　富山県は２９日、同県魚津市で２１日に死骸で見つかり、国立環境研究所の遺伝
    子検査で鳥インフルエンザの陽...

    11月29日

  • 「オスプレイが墜落」と通報　8人乗り米軍機、屋久島近くの海上に墜落か

    　29日午後2時45分ごろ、「所属不明のオスプレイが屋久島沖で墜落した」と118番
    通報があった。第10...

    11月29日

  • DHC元会長がまた差別表現　新会社HPで競合他社トップを「在日の疑い」「100％の
    朝鮮系」

    大手化粧品会社「ディーエイチシー（DHC）」の元会長で、現在は別の通信販売会社
    「大和心（やまとごころ）...

    11月29日

  • 2024年東京都知事選は6月20日告示、7月7日投開票に決定　江東区など8選挙区の都
    議補選も

    　2024年の東京都知事選の日程が6月20日告示、7月7日投開票と決まった。都選挙管
    理委員会が29日の...

    11月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    こちら特報部

 4. ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    社会

 5. 「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    政治

 1. 日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    社会

 4. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 5. 残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    社会

 1. 性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    社会

 2. 小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    社会

 3. 「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    埼玉

 4. 所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    経済

 5. 「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    経済

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • 生誕120年棟方志功展

    生誕120年棟方志功展

    10/6～東京国立近代美術館で開催！「世界のムナカタ」の全容をたどる大回顧展。

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底
    解説～（2023年10月～12月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    論説委員、記者がニュースを徹底解説。
    10/19、11/16、12/20、全3回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞ヘルスケアメイツ

    東京新聞ヘルスケアメイツ

    運動と脳トレで健康を維持しよう！
    12/17（日）開催　参加者募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
