
   Skip to Main Content
   (BUTTON) ×

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NTDK54W

Main Menu

   (BUTTON) (BUTTON) 日本 (Japan)エディション

未来を作る

   未来を作る仕事ラボアタラシイおいしい

NEWS

   最新ニューススポーツジェンダー政治

WORLD

   アメリカ中国

SDGs

   気候危機ビジネスと人権ESG投資生物多様性

ビジネス

   キャリアエンタメビジネススタートアップウェルビーイング

特集

   リスキリング病と社会金融リテラシーLGBTQ発達障害と生きる“みんな”の学校って？知られざる世界更年期

LIFE

   Womanレシピ家族のかたちハフコレ

アートとカルチャー

動画

ハフポスト日本版をフォローする

   利用規約 |
   プライバシーポリシー
   Part of HuffPost News. ©2023 BuzzFeed, Inc. All rights reserved.
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   未来を作るNEWSSDGsビジネス特集LIFEアートとカルチャー動画イベントSponsored
   (BUTTON) 日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
   The Bloglgbtトランスジェンダーライフスタイル

"性同一性障害"と"トランスジェンダー"ってどう違うの？？

   当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお互いに尊重し合える関係性を築けたら素敵ですね。
   Letibee LIFE
    Letibee LIFE

   LGBT LIFE MEDIA
   LGBT LIFE MEDIA
   2015年11月20日 9時53分 JST

     Letibee LIFE
     あなたの視野を必ず広げる、ここでしか読めないLGBTたちの本気記事を20人以上のLGBTたちが毎日配信中。Letibee LIFE

"性同一性障害(GID)"と"トランスジェンダー"

   新聞やニュースで話題に挙がることが多くなった『性同一性障害(GID)』という名称。ある場面では、トランスジェンダーと呼ばれたりもしています。
   さて、この混乱しやすいふたつの名称が どのような場面でどのような人に使われる言葉なのか、知っていますか？
   実は、多くの人が間違った認識をしているのです。

利用される場面

   "性同一性障害" や"トランスジェンダー" はどのような場面で利用されるでしょうか？たとえば、下記のようなものがあげられます。
   Advertisement
     * 新聞やテレビのニュース
     * LGBTパレード
     * 親や友達にカミング・アウトするとき
     * 学校や職場に申請を出すとき

   単純に日本語と英語の違いではないんです。
   『性同一性障害』が使われているのは、オフィシャルな場面が多いと思いませんか？実は、性同一性障害というのは障害という言葉からも分かるように【医学
   用語】なんです。人の個性や性質を表すものではなくて、『心と体の性別に違和感を感じる障害』ということです。また『精神科で診断を受けた人』を指すこ
   とも多いですね。なので、LGBTの知識のない相手に説明したり、公的な手続きをする場面では、こちらの言葉が活躍します。

   性同一性障害とトランスジェンダーとは何か？違いは何か？いろいろと意見はありますが、私は『トランスジェンダー』は『心と体の性別に差がある人』のこ
   とを指していると思います。とても広義な言葉なので、その中には性同一性障害も含まれているということです。トランスジェンダーを自称する人たちの多く
   は、トランスジェンダーであることをアイデンティーとしてオープンにしている人も多いです。

"トランスジェンダー" ≠ "性同一性障害"

   歴史的に見ると、『性同一性障害』という言葉はわりと新しい言葉です。
   日本では、『トランスジェンダー』の中でも性別適合手術などの身体的治療を望む人たちが社会的に認知され、法的な整備もされ始めた2003年頃から『性
   同一性障害』という言葉が知名度を持つようになりました。
   ただ、『トランスジェンダー』の人全員が身体的治療を望んでるわけではないのです。なので中には『トランスジェンダー』＝『性同一性障害』と認識されて
   しまい、困惑している人もいます。心と身体の性別に違和感があっても、その度合が人それぞれであるように、社会的に身体的にどのような性別でいたいのか
   も多様なのです。

自称の多様性

   多様な性が溢れている現代で、人をカテゴライズすることはとても難しいことでもあります。しかし、性のあり方の名称にアイデンティーを持つことができ、
   自信を持って生きることができるのも事実です。『トランスジェンダー』と『性同一性障害』のどちらを自称するかは、診断があるかどうかではなく、どちら
   にアイデンティティーを持てるかではないでしょうか
   。アイデンティーは時間ともに変化する可能性もあるということもあります。当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお互いに
   尊重し合える関係性を築けたら素敵ですね！
   Advertisement

   ＊【障害】という言葉を使うかどうかについてもよく争点になりますが、ここでは割愛しました。

   >>知らなかった！トランスジェンダーの戸籍変更で直面する3つのハードル

関連記事

   lgbtトランスジェンダーライフスタイルlifestyle性同一性障害
   Letibee LIFE - LGBT LIFE MEDIA

Letibee LIFE

   LGBT LIFE MEDIA
   訂正の連絡はこちら
   ホームページへ

トレンド

   ニュースレターのサインアップ

メールマガジン

   選りすぐりのニュースやオピニオン、イベント情報などをお届けします。
   ____________________ 登録
   ご登録ありがとうございます。
   最新のニュースレターをお楽しみに。

   注目記事

   NEWS 記事一覧
   RSSFAQ利用規約 (更新済み)個人情報保護方針 (更新済み)コメントガイドラインハフポストについてお問い合わせメディアガイドはこちら
   Part of HuffPost News. ©2023 BuzzFeed, Inc. All rights reserved.
   The Huffington Post
