
康純先生



性同一性障害はいつから社会に認識されるようになったのでしょうか。その背景は、宗
教や文化的習慣などと深い関わりを持っています。アジアに比べ、アメリカやヨーロッ
パなどの性同一性障害の方たちは、非常に厳しい社会的批判にさらされながら生きた時
代がありました。トランスジェンダーという概念はその時代を経て生まれていきました
。

一方近年の日本では、人気ドラマで性同一性障害が取り扱われたことによって性同一性
障害という名前や概念が一気に広がりを見せ、それまで悩みを抱えていた多くの方々が
来院するきっかけになりました。

その歴史的背景と認識の広がりについて、大阪医科大学の康純先生にお話をうかがいま
した。

古くから性同一性障害・トランスジェンダーは存在した

日本では、文化的背景から見れば現代の対等な関係の同性愛とは少し異なりますが、主
従関係なども関係し、戦国時代には男性と男性のセックスもごくごくあたりまえに行わ
れてきました。しかし性同一性障害の概念においては、「自分は体は男性（女性）であ
るけれども女性（男性）として生活していきたい」「自分を女性（男性）として表現し
ていきたい」という人を対象とします。

古典的な背景の中でいえば、江戸時代の歌舞伎の世界の女形が挙げられます。現代では
歌舞伎役者はふだん男性として生活していますが、昔は日常から女性として生活しない
と本当の女形にはなれないといわれていたほどだそうです。そして江戸時代には、男性
であるのに女性として生活していた人が、現代ほど偏見を受けることなく存在したとい
うことです。そうすると、日本は文化的には西洋とだいぶ違う状況にあったようです。

日本の概念の中では、ジェンダーアイデンティティ（社会的性）はありません。これも
ジョン・マネーの研究ですが、彼の研究対象はトランスセクシャル（性転換症）や性分
化疾患（半陰陽）でした。このような方々の研究をしていく中で、生まれた時にどちら
の性別かよくわからない状態で生まれてきた子たちの中に、成長過程で決めた性別と全
く異なる性表現をする子たちがいました。さらには、交通外傷などによって完全に性器
を失った男の子の行動パターンを追ってみると、一般的な男性と同じことができない生
活を送りながら、自分の性別を男性と表現していることがわかりました。

これらの事実をどう表現すべきかという議論の中で、ジェンダーという概念が考え出さ
れ、ジェンダーロールというものが世に出され、ジェンダーアイデンティティという概
念がつくり上げられていったという経緯があるのです。アメリカではこういった研究が
昔から行われてきましたが、日本にはそういった研究の歴史がないため、ジェンダーと
いう概念を輸入しているわけです。

トランスジェンダー、宗教との深い関わり

ではなぜ、ジョン・マネーやヨーロッパがそういう概念をつくり出さなければならなか
ったのでしょうか。それは彼らが属すのがキリスト教社会だからです。キリスト教社会
における「男は男、女は女」という宗教的規範は非常に厳しいものです。旧約聖書の『
申命記』の中に「男は女の格好をしてはいけない、女は男の格好をしてはいけない、な
ぜなら神はそういう格好をする人を忌み嫌うからである」という意味合いの記述があり
ます。つまり、基本的には宗教上認められないということです。ジャンヌ・ダルクが火
あぶりになったのも、異性装をした罪によるものでした。

厳しい宗教的規範のある歴史背景の中でも、体の性と自分が認識する性が異なる人を理
解するために、ジェンダーの概念は必要でした（これに対して仏教国は、身体的性と異
なる性の表現をする人たちに対して罪であるとは考えません）。ジョン・マネーは、性
科学者であり心理学者ですから、そういった概念を持つ人たちにどう対応するのがよい
のか、どう説明するかという過程の中でジェンダー概念をつくり出していったのです。

性同一性障害・トランスジェンダーが広く知られるようになったきっかけ

日本で性同一性障害という言葉が広がり始めたのは、2000年前後からです。これは埼玉
医大で倫理審査が通り、性同一性障害の人たちに対する性別適合手術を行うことが倫理
的にも正しいと認められ、公に治療が行われるようになってからのことです。アメリカ
でそういった動きがあることを一部の人は知っていましたが、全国的に広まってはいま
せんでした。

私が大阪医大で治療を始めたのは2000年頃なのですが、私より年上ぐらいの年代で、体
は男性だが女性として生きていきたいと思っていた方々が多く来院されました。

その方たちは、悩みを誰にも言えず、ずっと自分のことを変態だと思い続けていました
。それまで自分のことを表現する言葉がなかったためです。しかし「男性として生きて
いかなればいけないから」あるいは「自分が変態なんて認めたくないから」とあえて自
衛隊に入ってみたり、「結婚して父親になればやっていけるのではないか」と、なんと
か社会の中で男性として生きようと努力してきた方たちでした。

その後で、性同一性障害という概念が入ってきて、「ああ、自分は変態ではなかった」
「こういう概念があるんだ」と知り、それならばやっぱり女性として生きていきたいと
離婚を経験されたり、葛藤があったけれど周囲の理解を得られたという方たちが多くい
らっしゃいました。

人気ドラマでFTM（身体的には女性で男性の自覚を持つ）が取り上げられた影響もあり「
性同一性障害」という言葉がどんどん世の中に広がっていって、今や幼稚園の子が親に
連れられてくるという時代になっていると感じています。

  •  

    前の記事

    1 性同一性障害とは

  •  

    次の記事

    3 性同一性障害を自覚する子どもへの対応

性同一性障害　（康純先生）の連載記事

 1. 1性同一性障害とは
 2. 2トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景
 3. 3性同一性障害を自覚する子どもへの対応
 4. 4性同一性障害の診断と治療方法
 5. 5性同一性障害の原因
 6. 6性同一性障害に対する医療の役割と社会的サポート

この病気に関する全ての記事一覧を見る

  • 
  • Tweet
  • 

  •  

    大阪医科大学神経精神医学准教授

    日本精神神経学会精神科専門医・精神科指導医日本総合病院精神医学会会員

    康純先生
      □ 大阪府
      □ 精神科
      □ 性別不合

    詳しく見る

    康純先生の所属医療機関

     

    大阪医科薬科大学病院

    内科血液内科リウマチ科外科精神科神経内科脳神経外科呼吸器外科消化器外科腎臓
    内科心臓血管外科小児科小児外科整形外科形成外科皮膚科泌尿器科産科婦人科産婦
    人科眼科耳鼻咽喉科リハビリテーション科放射線科歯科口腔外科麻酔科乳腺外科呼
    吸器内科循環器内科消化器内科糖尿病内科内分泌内科膠原病内科脳神経内科内分泌
    外科放射線診断科放射線治療科頭頸部外科精神神経科総合診療科

    大阪府高槻市大学町2-7

    阪急京都本線「高槻市駅」 1番出口徒歩3分京都線「高槻駅」南口徒歩8分

    072-683-1221

関連記事

 
性同一性障害に対する医療の役割と社会的サポート

性同一性障害に対する医療の役割と社会的サポート

大阪医科大学神経精神医学准教授
康純先生
 
性同一性障害の原因

性同一性障害の原因

大阪医科大学神経精神医学准教授
康純先生
 
性同一性障害の診断と治療方法

性同一性障害の診断と治療方法

大阪医科大学神経精神医学准教授
康純先生
 
性同一性障害を自覚する子どもへの対応

性同一性障害を自覚する子どもへの対応

大阪医科大学神経精神医学准教授
康純先生
 
性同一性障害とは

性同一性障害とは

大阪医科大学神経精神医学准教授
康純先生

関連の医療相談が10件あります

  •  

    不整脈が何年も続いている

    小3から不整脈（頻脈）をもっている今までに計3回の手術をしている。一回目は全
    身麻酔二回目は局所麻酔三回目は全身麻酔でした一回目と二回目は同じ回路でした
    が三回目のは違う場所に出来ていましたが手術で取り除きましたですが激しい運動
    をしていて飛んだりすると脈が飛んでなかなか治りません。（脈は安静にしていて
    も150以上目眩や倒れるなどの症状なし）また4回目の手術をした方がいいのか

  •  

    洞不整脈について

    早朝勤務や夜勤が積み重なっているからか、心臓の音が大きく聞こえるような動悸
    が止まらなくなることがあります。息が浅くなり、仕事場にいるのが辛くなること
    もあります。緊張を強いられる仕事、さらに仕事への大きな不安も根底にあるせい
    かとは思うのですが。1ヶ月前の心電図の健康診断で洞不整脈と出ていますが、現段
    階では心配はないとのことでした。今後、どのようにしたら良いでしょうか？

  •  

    先天性弁膜症の大動脈狭窄症症候群大動脈弁不全閉鎖症

    ３年前から心電図にＱＴ延長雑音エコー心電図脈が飛びました。胸部のレントゲン
    では以上なしでした。この場合手術薬とかなるでしょうか？毎年引っ掛かかってて
    参ってます。血液検査は異常なしです。どうしてなんでしょうか？教えて頂けます
    か？動機息切れ胸がチクチク痛む。めまいもします。

  •  

    何回か脈が飛ぶ

    ここ2、3日、10回に一度くらいドクンと、脈が飛ぶことがあります、他の症状はあ
    りません、走ったりしてもしんどくないです

  • 会員登録して医療相談する

※医療相談は、月額432円(消費税込)で提供しております。有料会員登録で月に何度でも
相談可能です。

「性別不合」を登録すると、新着の情報をお知らせします

この病気の情報を受け取るIcon follow plusこの病気の情報を受け取るIcon follow
plusこの病気は登録中です

処理が完了できませんでした。時間を空けて再度お試しください

  •  

    大阪医科大学神経精神医学准教授

    康純先生

      □ 大阪
      □ 精神科
      □ 性別不合

    康先生のメディカルノートの医療記事（6件）

    詳しく見る

よく検索されているキーワード

  • 吐き気・嘔吐
  • 背中が痛い
  • 下腹部が痛い
  • 感染性胃腸炎

最終更新日

2015/10/17更新履歴
2015 年 10 月 17 日
掲載しました
閉じる
メディカルノート

病気や症状を調べる
      □ 病気を調べる
      □ 症状を調べる
      □ 検査を調べる

病気や症状を相談する
      □ 医療相談

受診・治療先を探す
      □ 病院を探す
      □ 医師を探す

医療・病気について知る
      □ 特集・ピックアップ
      □ NEWS & JOURNAL
      □ がんポータル

      □ Medical Noteとは
      □ 信頼できる医療情報発信に向けての取り組み
      □ ご利用規約
      □ プライバシーポリシー

医師の方向け
      □ ご利用規約（登録医師・登録希望医師の方）

Medical Note アプリ
      □ iPhone版
      □ Android版

患者・一般向けサービス
      □ Medical Note
      □ Medical Note Coworker
      □ Medical Note 医療相談

医師の方向けサービス
      □ Medical Note Expert

  •  
  •  

  • 本サービスにおける医師・医療従事者などによる情報の提供は診断・治療行為では
    ありません。
  • 診断・治療を必要とする方は、必ず適切な医療機関を受診してください。
  • 本サービス上の情報や利用に関して発生した損害などに関して、弊社は一切の責任
    を負いかねます。

©MedicalNote, Inc. All Rights Reserved.

