   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPNK2MG

   MENU

   コトバンク

   検索する
   ____________________
   検索

トランスジェンダー（英語表記）transgender

     * 用語解説
     * コトバの表現サンプル

デジタル大辞泉 「トランスジェンダー」の意味・読み・例文・類語

トランスジェンダー（transgender）

   性同一性障害の一。身体の性と心の性が一致しないが、外科的手術は望まない人。TG。→シスジェンダー

   出典　小学館デジタル大辞泉について　情報 | 凡例

日本大百科全書(ニッポニカ) 「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解説

トランスジェンダー
とらんすじぇんだー
transgender

   生まれつきの身体的性別と、自分が認識する性別（性自認、ジェンダー・アイデンティティ）が異なる人々の総称。「超える」を意味するトランスtrans
   と、「性別」を表すジェンダーgenderをあわせた造語である。トランスジェンダーには、身体的に男性として生まれながら女性と性自認しているMtF
   （Male to Female transgender）、逆に身体的に女性として生まれながら男性と性自認しているFtM（Female to
   Male
   transgender）がある。このほか身体的に男性あるいは女性として生まれながら、どちらの性別でもないと認識しているXジェンダー（MtX、F
   tX）を含める場合もある。女性の同性愛者レズビアン、男性の同性愛者ゲイ、両性愛者バイセクシュアルとともに、トランスジェンダーはその頭文字からL
   GBTと称され、多様な性を肯定、尊重しあう総称として社会に浸透している。トランスジェンダーと同等に尊厳をもってつきあうため、性別に関係なく利用
   できるトイレやシャワーの設置や、学校の制服に選択肢を増やすなどの取り組みが広がっている。ただ世界のスポーツ界ではLGBの参加は好意的に受け止め
   られているものの、トランスジェンダーだけは、身体的に男性として生まれながら女性を自認するMtFが女性競技に参加するケースがあり、男性ホルモン（
   テストステロン）値での規制などの制限がとられるのが実態である。

   　なお医学的概念として、生物学的性別と性自認が一致しない性同一性障害（gender identity
   disorder）がある。性同一性障害の人々は手術などで性自認と身体の性別を一致させたいと願うのに対し、トランスジェンダーには、不一致感がある
   人とない人、あるいは不一致感が持続する人としない人がおり、トランスジェンダーは性同一性障害より多様で広義の概念といえる。日本の性同一性障害特例
   法（「性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律」平成15年法律第111号）では自身を身体的、社会的に自認している性別に適合させようとし、
   そのことについて専門の医師2人以上による診断が一致している人が「性同一性障害者」であると定義している。

   ［矢野　武　2021年7月16日］
   [参照項目] | LGBT | 性自認 | 性同一性障害

   出典　小学館　日本大百科全書(ニッポニカ)日本大百科全書(ニッポニカ)について　情報 | 凡例

ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典 「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解説

トランスジェンダー
transgender

   性別違和をもつ人々の総称。性別違和とは，体の性的特徴，出生時の体に基づいて判別された性別や，その役割に課される性役割，性別表現など，すなわちジ
   ェンダーへの違和感である。トランスジェンダーには，他方の性別への一致感がある人とない人がおり，また違和感が持続的な人と，そうでない人がいる。日
   本では性同一性障害 gender identity
   disorderという語がよく用いられるが，これは医学的概念であり，出生上の性と反対の性に対する持続的な同一感と，出生上の性に対する持続的な不
   快感をもち，かつそれによって精神的な苦痛や生活上の問題を抱えている状態とされる。トランスジェンダーということばは，性同一性障害より多様な性別違
   和のあり方を包括するものである。出生時の体の性別が男性で，性自認（性同一性）が女性のトランスジェンダーを MtF; Male to
   Female，MtFトランスジェンダーといい，逆の場合を FtM; Female to
   Male，FtMトランスジェンダーという。（→LGBT）

   出典　ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典について　情報
   ____________________
   検索

関連語をあわせて調べる

     * 苦痛 からだや心に感じる苦しみや痛み。「苦痛に顔がゆがむ」「精神的苦痛を与える」[類語]苦しみ・苦難・試練...
     * 反対 ［名・形動］(スル)１ 物事の位置・順序・方向・あり方などが逆の関係にあること。また、そのさま。あべ...

今日のキーワード

人はパンのみにて生くるものにあらず

   人間は、物質だけではなく、精神的にも満たされることを求めて生きる存在である、ということ。[使用例]
   なるほど人間はパンのみで生きるものではない〈略〉しかし、学問とか賢こさによって、世のためになる人の給...

   人はパンのみにて生くるものにあらずの用語解説を読む

お知らせ

   11/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

   10/26 ブリタニカ国際大百科事典 小項目事典を更新

   10/19 デジタル大辞泉を更新

   10/19 デジタル大辞泉プラスを更新

   10/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

   9/11 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

メニュー

     * コトバンクとは
     * 辞書全一覧
     * アクセスランキング
     * 利用規約
     * お問い合わせ

コトバンク for iPhone

   AppStore

コトバンク for Android

   GooglePlay
   kotobankのiPhoneアプリ 無料ダウンロードはこちら
   ____________________

     * DIGITALIO
     * C-POT

     * 利用規約
     * お問い合わせ

   Copyright © DIGITALIO, Inc. All rights reserved.
