   #NPO法人LGBTの家族と友人をつなぐ会 » フィード NPO法人LGBTの家族と友人をつなぐ会 » コメントフィード alternate
   alternate

   NPO法人LGBTの家族と友人をつなぐ会のトップページへ戻る

「トランス」とはどんな人？

   「性別再適合手術」＊を控えている人、手術を受けた人に加えて、手術を受けない人も含み、共通するのは、間違った性の体に生まれてしまったと感じている
   ことです。
   異性装（クロス・ドレッサー：以前はトランスベスタイド）は、自身の性別越境自認＊を表現するために、しばしば、異性が着る服を身に着けます（その他の
   様々な性自認は、頁数が限られているため記載しません）。

   トランスは一般に、MtF（男性→女性）、FtM（女性→男性）という、性的再適合の方向によって分けられます。一方、若い世代のトランスには、「男性
   /女性」という従来の二元論を超えた「ジェンダー・クイア」＊を自認する人が増えています。

   忘れてはならないのは、「トランスジェンダー」という用語が、いくつかのグループを意味することです。各グループに、様々な用語で性自認を表現する人
   がおり、グループ毎に互いに性質が異なりながら、また繋がってもいます。

   例えば、多くのトランスセクシュアルは、自身を独立したグループとし、「トランスジェンダー」の枠に入りたがりません。性別再適合手術を終えた人は、も
   はや自分を「トランスセクシュアル」と呼びません。手術をしないトランスセクシュアルで、自分を「トランスジェンダー」と呼ぶ人もいて一様ではありませ
   んが、たとえ用語が様々でも、性自認は個人的権利であるという点では、大多数のトランスが一致するでしょう。

   PFLAGはその権利獲得を全力で支援します。


「性別再適合手術」（Sex Reassignment Surgery: SRS）

   俗に「性転換手術」。

「性別越境自認」（Cross-gender Identity）

「ジェンダー・クイア」（Gender Queer）

ホー

つなぐ会とは

     * 設立趣旨
     * 活動実績
     * 講師活動
     * メディア掲載
     * 応援メッセージ
     * お問い合せ 事務局(神戸・大阪)
     * お問い合せ(東京)
     * お問い合せ(名古屋)
     * お問い合せ(福岡)
     * リンク・バナー

LGBTを学ぶ

     * 基礎知識
     * 基礎用語
     * 参考資料

体験談

     * 家族・友人
     * 当事

会員募集

     * 四葉のクローバーに込める思いとは
     * ブログでミーティングの様子をご紹介
     * mixiコミュニティ

   Copyright © 2010 LGBT families&friends

   LGBTの家族と友人をつなぐ会のミッション
