

トランスジェンダーとは？【性同一性障害との違いも詳しく解説（当事者監修／2022年
最新版）】

ライター： Rickey
2022/12/10 19:12
この記事のアイキャッチ画像

  • トランスジェンダー
  • 用語解説

トランスジェンダーとは、こころの性とからだの性が一致していない人を指し、医学用
語の”性同一性障害”とは、厳密には異なる言葉になります。例えば、生まれた時の性は
男性で自身のことを女性と認識している方はトランスジェンダー女性（MtF）、その逆を
トランスジェンダー男性（FtM）といいます。

最近では、テレビや映画などでトランスジェンダーの芸能人のドキュメンタリーも見る
ことがありますね。

そして、トランスジェンダーという言葉と同じくらい、性同一性障害（GID）という言葉
も頻繁に使われるようになりました。

しかしこの2つ、「英語表記と日本語表記の違いでしょ？」と勘違いされがちですが、実
はそもそも表すものがちがうとご存知ですか？

今回は、「トランスジェンダー」について説明しながら、「性同一性障害」との違いに
ついてもわかりやすく解説します。

※「障害」という言葉に抵抗がある方もいらっしゃるかもしれませんが、今回のコラムで
は公益社団法人日本精神神経学会などの用例に基づき、こちらの単語を使わせていただ
きます。ただ、2019年5月にWHOが「性同一性障害」を「精神障害」の分類から除外し、
「性の健康に関連する状態」の「性別不合」に変更する（参考：WHOが性同一性障害を「
精神障害」の分類から除外しました）など、世界の潮流は変わりつつあります。

  • 知っておくべき2つの基本概念～「性自認」と「身体的性」～
      □ 1. 性自認
      □ 2. 身体的性
  • トランスジェンダーとは？
      □ 1. トランスセクシュアル（TS）
      □ 2. トランスヴェスタイト（TV）
      □ 3. 結局トランスジェンダーって？
  • 性同一性障害とは？
  • MtF・FtM・MtX・FtX……って何？
  • 「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係
  • トランスジェンダーの有名人
      □ 1. はるな愛
      □ 2. 中村中
      □ 3. 西原さつき
      □ 4. サリー楓
      □ 5. SECRET GUYZ
      □ 6. GENKING
      □ 7. KABA.ちゃん
      □ 8. IVAN
      □ 9. 中山咲月
      □ 10. ミュータントウェーブ
  • おわりに
      □ 参考文献

知っておくべき2つの基本概念～「性自認」と「身体的性」～

トランスジェンダーを知るには、まず２つの概念を知っておく必要があります。

それは、性自認（こころの性）と身体的性（からだの性）です。

1. 性自認

こちらは、文字通り「自認している性」を指します。例えば、自分のことを女性だと思
っていれば、性自認が女性である、と説明することが可能です。

ですが、性自認は「男性」「女性」だけではありません。例えば、「中性」「無性」と
いった性自認もあり、それをXジェンダーと言うこともあります。

Xジェンダーとは？【男女の枠に属さないってどういうこと？】

※なお、本記事では、トランスジェンダーについて知らない方向けに、性自認を「こころ
の性」と表現していますが、そもそも性自認とは文字通り「自認する性」であって「こ
ころの性」と呼ぶことに、違和感や嫌悪感を持つ方もいます。

無料会員登録へ

2. 身体的性

身体的性、とは身体構造における性を指します。

こちらは戸籍上の性別と同じものとして説明されることが多いのですが、現在日本では
現在戸籍上の性別は「男性」「女性」しかありませんが、身体的性というのは、その2つ
だけではないと考えられています。

例えばDSD（性分化疾患）と呼ばれる、「男性ならばこう、女性ならばこうでなければな
らない、と社会で考えられている体の構造とは生まれつき一部異なる発達を遂げた体の
状態」といったケースもあります。

かつては、性分化疾患の赤ん坊に対して、身体を無理やり「男性」「女性」のどちらか
にする手術をしていた歴史もあります。性分化疾患については、こちらのサイトで詳し
く解説されていますので、詳しく知りたい方はご覧になってください。

※ただし、「DSD＝”男性でも女性でもない”」という表現は、性自認が男性／女性のDSD当
事者のアイデンティティを否定してしまうので、当事者以外が使用するのは避けましょ
う。

それでは、この性自認・身体的性をふまえ、トランスジェンダーと性同一性障害それぞ
れについて説明していきます！

トランスジェンダーとは？

ステージに立つ人々

トランスジェンダーという言葉の由来は、自身の状態を病気としないためにトランスジ
ェンダーの方々が展開してきた運動にあります。だからこそ、トランスジェンダー = 性
同一性障害という認識でいることは、失礼に当たってしまうこともあります。

なお、「トランスジェンダー＝病気」という思い込みは残ってしまっていますが、2018
年6月の段階でWHOはトランスジェンダーを「精神疾患」から除外すると宣言しています
（参考：WHOの「国際疾病分類」が改訂され、性同一性障害が「精神疾患」から外れるこ
とになりました）。

トランスジェンダーは一般的に、上述で説明した性自認（こころの性）と身体的性（か
らだの性）が一致していない方全般を表す言葉ですが、その中にもいろいろな状態の方
が存在しています。そのため、必ずしも性自認が男性／女性だけでなく、中性や無性と
言われるXジェンダーの方もトランスジェンダーに含まれます。

正確な理解を深めてもらうためにも、今回は、トランスジェンダーに含まれる「トラン
スセクシュアル」と、以前は含まれると考えられてきましたが、現在では含まれないと
されることも多い「トランスヴェスタイト」の2つについても触れつつ解説します。

1. トランスセクシュアル（TS）

トランスセクシュアルという単語は、英語として2つの意味を持っています。

１つは、身体的性と性自認が一致しておらず、それらに対して違和感や嫌悪感を抱き、
場合によっては外科的な手術を望む状態。もう1つは、性別適合手術を受けた状態です。

1990年代以前は頻繁に使われてきた用語ではありますが、現在では、トランスジェンダ
ーの中でも手術を望む（又は受けた）一部の方が自認する呼称、いわばトランスジェン
ダーのサブカテゴリとして、認識されることも多くなってきました。

そのため、トランスジェンダーの方でも、トランスセクシュアルと呼ばれることに違和
感や嫌悪感を持つ人もいるため、気をつけて使用すべき言葉でもあります。

2. トランスヴェスタイト（TV）

トランスヴェスタイトはクロスドレッサーとも呼ばれます。

※（2021年追記）トランスヴェスタイトという言葉には「服装倒錯」というネガティブな
イメージがあるため、最近ではシンプルに「異性装」という意味のクロスドレッサーと
いう言葉が良く使われています。

「異性の服装をする人」とだけ説明されることが多いのですが、医学的には性自認と身
体的性は一致していて（シスジェンダーで）、その性とは異なった服装を身にまとう状
態です。

トランスジェンダーという言葉が広がる以前（1990年頃まで）、トランスジェンダーの
当事者がトランスヴェスタイトを自称していたこともあったため、歴史的にトランスヴ
ェスタイトはトランスジェンダーに含まれるとして扱われてきましたが、2021年現在そ
のように扱われることはあまりありません。

なぜなら、かつては「異性装をする＝自分の性となりたい性が異なる」と解釈されてい
たためにトランスヴェスタイトをトランスジェンダーに含めて説明することが多かった
のですが、現代では「どんな性として振る舞いたいか（性表現）」と性自認は異なる、
との認識が広まってきたからです（参考：マツコの｢コスプレと似てる｣発言で考えた”女
装”をめぐる根深い問題）。

3. 結局トランスジェンダーって？

トランスヴェスタイトが、現在ではトランスジェンダーには含まれないようになってき
たり、トランスセクシュアルという言葉が使われなくなりつつあるように、トランスジ
ェンダーの定義は歴史的に変わってきました。

ただ現在は、トランスジェンダーの説明として、「性自認と身体的性が異なる」状態を
指すことが一般的になってきたことがわかります。

例えば、

  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は女性（トランスジェンダー女性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は男性（トランスジェンダー男性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は中性（Xジェンダー）
  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は中性（Xジェンダー）

といった方はトランスジェンダーといえます。

なお、トランスジェンダーの中でも”中性や無性、不定性”といった性自認を持つ方を表
す「Xジェンダー」について、”トランスジェンダーには含めない”という考えを持つ人も
います。

繰り返しますが、トランスジェンダーの定義は歴史上、その意味が移り変わってきたこ
ともあり、人によって認識は様々なこと、この記事の内容についても移り変わる可能性
があるのだということは心に留めておいてください。

Xジェンダーについて詳しく知りたい方はこちらの記事も参考になるはずです！

Xジェンダーとは？【男女の枠に属さないってどういうこと？】

ちなみに、「LGBT」という単語を使う際に、LGB（レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル
）とT（トランスジェンダー）を同じくくりにしてよいのか、という議論があります。

その理由としては、今まで説明してきたように、トランスジェンダーは性自認について
の話である一方、レズビアン・ゲイ・バイセクシュアルは、主として性的指向（どんな
性を好きになるか）に関する言葉だからです。

言葉を使う際には、こういった議論がある、と知っておくことも大事ですね。

性同一性障害とは？

クエスチョンマークが書かれた木々

性同一性障害とは、医学用語です。GID（Gender Identity Disorder）ともいわれ、性自
認と身体的性が一致しておらず、外科的手術による一致を望む状態を指します。先ほど
紹介した、「トランスセクシュアル」と非常に近い意味の言葉ですね。つまり、広い意
味では、トランスジェンダーの中に、性同一性障害は包括されることになります。

しかし、「性同一性障害」という言葉を手放しで使うことには疑問が残ります。という
のも、「性自認と身体的性が一致していないため、それを一致させたい」だけにもかか
わらず、それを果たして「障害」と呼んでよいのでしょうか（もちろん、この話をする
とそもそも障害って何を指すのだろう……となってしまうのですが）。

また、現行の制度においては、「障害」として診断されるからこそ「手術」ができる、
という論理のジレンマも存在しています。（参考：厚生労働省「みんなのメンタルヘル
ス」）

なお、世界的には既に「性同一性障害」は「性別違和」や「性別不合」と呼ばれ、WHOで
は「精神疾患」でなく、「健康に関連する状態」として扱われています。（参考：WHOの
「国際疾病分類」が改訂され、性同一性障害が「精神疾患」から外れることになりまし
た）。

無料会員登録へ

MtF・FtM・MtX・FtX……って何？

トランスジェンダーの方の自己紹介の中などで、「MtF」「FtM」といった言葉を同時に
聞いた方もいるかもしれません。これは英語の略称になります。

生まれた時の身体的性が男性（Male）で、性自認が女性（Female）である方のことをMtF
（Male to Femaleの略）と表現します。また、生まれた時の身体的性が女性で、性自認
が男性の方はFtM（Female to Male）と表現します。

「なるほどね……MaleとFemaleの頭文字をとったのか……じゃあ最初に言ってたFtX／MtXの
「X」って？」

こう思われた方も多いと思います。実はFtXとMtXの「X」とは、Xジェンダーを意味しま
す。

Xジェンダーとは、性自認が「男性」とも「女性」とも断言できないセクシュアリティの
ことで、Xジェンダーの中にも「男性でも女性でもない」「男性でも女性でもある」「日
によって変わる」「男性と女性の間」など様々な性自認があります。

そして、戸籍上の性別が男性でXジェンダーの方をMtX、戸籍上の性別が女性でXジェンダ
ーの方をFtXと表現するのです。

なお、国際的には、MtFを「トランスジェンダー女性」、FtMを「トランスジェンダー男
性」と表現することが増えつつあります（2021年現在）。

「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係

シャボン玉を両手いっぱいに乗せた子供

「だれでもトイレ」については、よく議論が巻き起こります。

例えば、このようなもの。

「男性用トイレと女性用トイレがあるのにもかかわらず、だれでもトイレを使わせるな
んてカミングアウトを強制している！」

こういった方は、「だれでもトイレ」を一部のLGBTしか使わない、という誤解を持って
いらっしゃる方だと思います。実際、過去にはMEGAドン・キホーテ渋谷本店に「だれで
もトイレ」とは別に「All Genderトイレ（LGBT用トイレ）」が設置されたことで物議を
醸しました（参考：「LGBT用トイレ」報道に波紋　ドンキ「誰でも利用できる」）。

「だれでもトイレ」は車いすを利用している方や、足腰の不自由な方、オストメイトの
（癌や事故などにより消化管や尿管が損なわれ、排泄のため人工肛門や人工膀胱がある
）方をはじめとした、「必要としている方」がいます。性別適合手術をした、排泄に不
安を抱えていらっしゃる方もまた、その一人です。

そして、自身のことを男性か女性か悩むクエスチョニングの方や、身体的性と性自認が
違うため、周囲を困らせたくないし「だれでもトイレ」を使いたいな、と思う方もいら
っしゃいます。

使いたいと思う人がいて、使える状況がある。そのためにも、「だれでもトイレ」は存
在してもよいのではないでしょうか。「だれでもトイレ」を必要とする人がいるにもか
かわらず、「だれでもトイレ」があること自体が「差別だ」ということには、少し疑問
が残りますね。

また、トランスジェンダーの方は「だれでもトイレ」しか使わないという誤解もあるよ
うですが、もちろん、性自認にあわせて通常のトイレを使う人も、身体的性に合わせて
トイレを使う人もいます！

「LGBTトイレ」？〜アメリカと日本それぞれ比較〜【ハウスビル2を考えてみた】

トランスジェンダーの有名人

トランスジェンダーをカミングアウトしている方は芸能界にたくさんいらっしゃいます
。

1. はるな愛

    初レインボーフェスタ❤️ ーアメブロを更新しました#はるな愛#レインボーフェスタ
    https://t.co/QGjAh9H6nD pic.twitter.com/l1AGThjf49

    — はるな愛 (@haruna_ai0721) October 31, 2018

芸人、鉄板焼き屋の経営者、ミスインターナショナルクイーンのチャンピオン……マルチ
な活躍を見せるタレント、はるな愛さん。最近では、ショーパブが突然休業したことが
波紋を呼びました。（参考：はるな愛2億円店10日で閉店！夢のパブ襲った“異臭騒動”）

はるな愛さんは、物心ついたときから自身の性に違和感があったと語っており、男性戸
籍として生まれ性自認は女性というトランスジェンダー（MtF）です。多忙な現在でも、
自身の経験をもとに、セクシュアルマイノリティを積極的に支援したり、意見を発信し
ています（参考：時事ドットコム「１８歳選挙権私はこう思う」）。

2. 中村中

    小島愛さんの、自分の実感を相手に伝わるように言語化してくださる優しいインタ
    ビューでした。
    とても温かいインタビュー。なかなか出来ないことです。有難いです！#あいつはい
    つかのあなたかもしれないという新曲についても感想を添えて紹介してくれました
    。

    アルバムは明後日16日発売です！ https://t.co/AmzYSHb9Pg pic.twitter.com/
    clDgS1YDAB

    — 中村中 (@ataru_nakamura) February 14, 2022

シンガーソングライターや舞台で活躍する役者として活動を続けている、中村中さん。

小学５年生の頃、同級生に自分が男性を好きであると告白し、20歳になってから母親に
女性として生きたいことをカミングアウトした、とOUT IN JAPANのHPで述べています。

    はじめてのカミングアウトは小学５年の時、同級生にでした。
    女性として生きたいことまではまだ言えず、恋愛対象が男性であることを話しまし
    た。
    最初は笑われました。
    でもそれは、馬鹿にしていたわけではなくて、こちらがあまりに真剣で思わず笑っ
    てしまったという感じでした。
    もし馬鹿にされていたとしても、悩みを口に出せたことは当時の私には大きな一歩
    でした。

    女性として生きたいと母親に相談出来たのは二十歳になってからでしたが、あの日
    、同級生にカミングアウト出来たことで少しずつ気持ちが楽になっていったことは
    確かです。

    カミングアウトをすれば悩みが全て解決するわけではありません。
    でも、誰かに悩みを打ち明けることで悩みは変化し、いずれは愛せるようになるこ
    とを私は経験しました。

    悩みのない人などいません。
    あなたに、誰かの悩みを少し持ってあげる気持ちがあれば、あなたの悩みを誰かに
    打ち明けても少しも申し訳なくないのではないでしょうか。

    OUT IN JAPAN

OUT IN JAPANには中村さん以外にも多くの方がカミングアウトについてのメッセージを
発信しています。ぜひご覧ください！

ちなみに、中村さんが芸能界でカミングアウトしたのは、メジャーデビュー後の2006年
。公式サイトにてトランスジェンダー（MtF）を告白しました。

3. 西原さつき

    ブライダルモデルをいたしました💐✨ https://t.co/pis3P5MLaR pic.twitter.com/
    ATIMnYpH50

    — 西原さつき（さつきぽん） (@nishiharasatsuk) August 27, 2022

西原さつきさんはタレントや女優などマルチに活躍しており、「さつきぽん」の愛称で
親しまれています。また、自身の経験を踏まえ、「女の子らしくなりたい」全ての人を
対象とした会員制レッスンスクール「乙女塾」を運営しています。乙女塾ではボイス講
座やメイク講座、撮影コースなど数多くの講座が準備されています。

4. サリー楓

    Thanks WWD!

    日建設計の担当者の方々も、
    ご協力ありがとうございました✨https://t.co/2CQefHIdOD pic.twitter.com/
    VfEGPgxyZV

    — サリー楓 / Sari KAEDE (@sari_kaede) June 16, 2022

モデルとして活躍しつつ、2021年の3月までは慶應義塾大学大学院で建築とデザイン戦略
を学んでいたサリー楓さん。現在はNIKKENを拠点として活躍しながら、ABEMA Newsのコ
メンテーターなども担当されています。

先述の乙女塾卒業生であり、ミス・インターナショナルクイーンジャパン2019にも出場
しました。

5. SECRET GUYZ

日本初のFtMユニットとして一躍有名になったアイドルグループ、SECRET GUYZ。自分た
ちのことを「オニイ」と呼び、LGBTに関する正しい理解を広める活動をしていました。

メンバーは吉原シュート、諭吉、池田タイキの3名で、池田さんの慢性的な喉の不調によ
り音楽活動の継続が難しいと判断したそうです。吉原シュートさんは2019年１月にソロ
ライブを開催したり、諭吉さんも吉本坂46のオーディションファイナリストになったり
と、現在も活躍を続けています。

6. GENKING

    https://t.co/GIHdlmm1vS@adventurekingjp#アドベンチャーキング#アドキン
    pic.twitter.com/gELddAhNYz

    — GENKING (@officialgenking) June 5, 2020

タレント業だけでなく美容家やファッショニスタとして幅広く活躍するGENKINGさん。自
身のスタイルブックやエッセイなども出版しており、彼女の生き方に多くの方が元気づ
けられています。

GENKINGさんは、2015年３月に放送された日本テレビ系番組「行列のできる法律相談所」
の中で、ゲイであるとカミングアウトしましたが、2016年、化粧品ブランドSK-IIのキャ
ンペーン動画にて、トランスジェンダー（MtF）であることを語っています。その翌年に
は、自身のInstagramに性同一性障害の診断書を投稿し、葛藤しつつも自身の性と真摯に
向き合う姿にたくさんの応援の声が寄せられました。また、2017年５月に性別適合手術
を受けていたことを自著で明らかにしています。

7. KABA.ちゃん

    本日、youtube 「KABA.ちゃんねる」の撮影しました〜

    Twitterアカウントも開設したのでフォローお願い致します♡#KABAちゃん　#KABAち
    ゃんねる pic.twitter.com/y32PsDbOzL

    — KABA.ちゃんねる (@kabachan_nel) July 8, 2021

2002年にMtFのトランスジェンダーであることを公表し、2016年には性別適合手術を受け
戸籍上でも女性となったKABA.ちゃん（本名：椛島一華）。タレントとして数多くのテレ
ビ番組に出演している一方で、振付師としても存在感を大きく示しているKABA.ちゃん。
これまでにSMAPや安室奈美恵さん、HKT48など、たくさんの有名アーティストの振り付け
を担ってきました。

現在では、「ダイバーシティな社会」、「Borderless」をテーマとしたヒールダンスパ
フォーマンスグループ「THAT’S WHY!!」をプロデュース。エンターテイメントを通して
、多くの人が活躍できる社会の実現を目指しています。

8. IVAN

    #WLM
    自分の着るお洋服で微力ながら地球環境考え大切にできたら嬉しいです。
    お水を守りましょ♡💧✨🌏 pic.twitter.com/mf6FKFVVdV

    — IVAN (@IVAN_0209_IVAN) May 5, 2021

パリコレにも参加したことのあるIVANさん。モデルやアーティスト、タレントとして、
様々な分野で活躍しています。2013年９月に日本テレビ「有吉反省会」において、トラ
ンスジェンダーであることをカミングアウトしました。

2018年３月にはフジテレビ「良かれと思って！」という番組の中で、数年前に性別適合
手術を受けていた事を告白。自身のInstagramには、手術を受けた当時の様子を映した動
画を投稿し、ひとりの女性として生きる一方で、オネエタレント、プロのメンズモデル
としてのイメージを守りたかったと胸の内を明かしました。

9. 中山咲月

    今日はKINGLY MASKの撮影でした
    お楽しみに

    近い。 pic.twitter.com/zw6WJx3HeQ

    — 中山咲月 (@nakayama_stsuk) March 25, 2022

中山咲月さんは『中学聖日記』や『仮面ライダーゼロワン』に出演していた俳優です。
公式ブログにて、2021年２月に自身がトランスジェンダーかつアセクシュアルだとカミ
ングアウトしました。

ただ、中山さんは「できれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくない」といっ
た想いも綴っています。

    自分はできれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくないんです

    “トランスジェンダーの人”と認知されるのがとても怖くて

    中山咲月は中山咲月として

    その性別の枠組みは

    あくまでついでにくっ付いてるくらいに思ってもらえたら嬉しいです…


    トランスジェンダーというと

    「じゃあ女性が好きなの？」と言われることが多く

    これにプラスしてアセクシュアルとかいうのが自分にはくっついてくるので…

    これもまたどんどん新しい説明しなきゃだしカタカナ多いし説明も面倒になる訳で
    すよ

    とにかくジャンルわけしたくないんですよ自分を

    だけど他人に説明するのにこれらの単語が説明しやすいから使ってるだけで

    できれば言いたくないんだけど

    こうでも言わなきゃ広がっていかないからさ…

    中山咲月オフィシャルブログ

    全て取っ払って

    理想をいうと

    『性別を意識しないで生活したい。』

    これに尽きます

    時々「気にしすぎ」と言われる事があります

    でもやはり当事者にしか分からない辛さもあるし

    人によってストレスを感じるキャパも違うから

    自分と向き合う難しさを日々感じます

    性別として見るではなく


    人間として見てくれる

    そんな人といる時は自分が自分でいられる瞬間だなと思います

    中山咲月オフィシャルブログ

    この世にひとりとして同じ人間が存在していないのと一緒で

    自分自身を説明するのに単語ひとつで説明するのは難しいと思っています

    自分はそんなみんなの代表になりたいとかではなく、むしろ1人で細々と頑張りたい
    なと…

    みんなと同じように悩んでいるからこそ

    自分の事だけでも発信していかないとなと思っております

    中山咲月オフィシャルブログ

中山さんのフォトエッセイ『無性愛』は、2021年８月発売です。

10. ミュータントウェーブ

    明日8月17日(水)21:00〜

    YouTube Liveするってよ⁉️
    みんな来ちゃいなよ⁉️
    待ってるよー🔥🔥🔥 pic.twitter.com/2vmC9UbL6R

    — YouTuber【ミュータントウェーブ】 (@mutant3wave) August 16, 2022

ミュータントウェーブは、元なでしこリーグのサッカー選手3人おおちゃん・まさ・あさ
ひのYouTuberユニット。

全員がトランスジェンダー男性で、「みんな違ってみんないい」を伝えるきっかけを作
るために企業での講演なども精力的に行なっています。

LGBTを公表している有名人まとめ日本&海外
世界で活躍するトランスジェンダーモデルまとめ

おわりに

人混みに紛れる人

性同一性障害とトランスジェンダー、似ているようで実はかなり違う意味ですね。

言葉は、複数の意味を持っていたり、誤用が広まってしまったり、意味が変化してしま
ったり、扱いが非常に難しいです。

しかし、その言葉に関係のある人々は、誤用に戸惑い、ときには傷つくこともあるかも
しれません。身近な誰かを傷つけないためにも、正しく意味をわかっておく必要がある
でしょう。

また、このコラムを読んで「もしかして自分はトランスジェンダーなのかも……？」と思
ったり、性に関して以前から悩みを抱えていた方。トランスジェンダーや性同一性障害
をはじめとする、自身のセクシュアリティに関することを相談できる場所をまとめまし
たので、ご確認ください。

LGBTの相談や診断はどこですればいいの？あなたの生活をもっと暮らしやすくしてくれ
る施設・団体

また、「第三者に相談するほどではないけど、気にはなっている」という方は、
JobRainbowのセクシュアリティ診断もぜひご利用ください。

無料会員登録へ

同様に、トランスジェンダーの方にとって「職場でカミングアウトをするべきか？戸籍
の性と自認する性が一致していない中、就活や転職が自分らしくできるのか？」など、
働くことへの不安は大きいことがあります。トランスジェンダーの就活生や転職活動を
している友人や家族にとっても力になりたいけど、どうしたら良いかわからないという
方もいるはずです。

私たちJobRainbowは、日本初のLGBTQフレンドリーな就活・転職サイトを運営している他
、トランスジェンダーの方の就職や、フレンドリーな職場環境作りに役立つ記事や体験
談も配信していますので、下にあるリンクからぜひご覧ください。

一人でも多くの方が「自分らしく生きられる・働ける」ことを私たちJobRainbowは応援
しています！

トランスジェンダーの人が履歴書を書くときのQ＆A
トランスジェンダーにフレンドリーな求人を探す
MtFの社会人の体験談
FtMの社会人の体験談

LGBTフレンドリーな職場を作るための無料ダウンロード資料集（企業の方向け）

参考文献

  • 森山至貴『LGBTを読みとく』（2017）ちくま新書
  • PRESIDENT Online『マツコの｢コスプレと似てる｣発言で考えた”女装”をめぐる根深
    い問題』
  • 加藤秀一・石田仁・海老原暁子『図解雑学ジェンダー』（2005）ナツメ社
  • 千田有紀『ヒューマニティーズ　女性学／男性学』（2009）岩波書店
  • HUFFFPOST「トランスジェンダーは「精神疾患」ではない。WHOが発表」
  • 日本性分化疾患患者家族会連絡会　ネクスDSDジャパンHP
  • MAG2NEWS「米大統領の資格なし。トランプ「トランスジェンダー認めぬ」の愚」

 