本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

「もっと信じて」トランスジェンダーの教師は訴える　「トイレ、女湯に…」は根強い誤
解　

2023年8月3日 12時00分
　先の通常国会で成立したLGBTなど性的少数者への理解増進法を巡り、主に反対派が法
案審議で繰り返した「女性と称した男性がトイレや女湯に入る」という主張に対し、誤
った内容だと心を痛めている人がいる。トランスジェンダー男性の斎藤みどりさん（60
）＝金沢市。慎重にトイレなどを利用してきた過去を振り返り、切実に訴える。「当事
者はとにかくトラブルにならない行動を模索している。私たちをもっと信じて、信頼し
てほしい」（奥田哲平）

◆世間との間にガラスの壁があるようだった…

　3月末に37年間務めた高校教員を定年退職し、今は非常勤講師を務める。新しい学校に
赴任するたび、困ったのがトイレ問題だ。広くカミングアウトしていなかった時は、見
た目と戸籍上の性別が異なるため、「まずは多目的トイレがあるか、なければ人と会わ
ないトイレを探した」。勤務中はなるべくトイレに行かない体質になったという。
トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

　理解増進法は反対派の主張を受け、「全ての国民が安心して生活することができるよ
う留意する」と多数派に配慮する条項が設けられた。当事者が安全の脅威になるかのよ
うな見方に失望が広がった。
　斎藤さんも「自称トランスジェンダーが悪い目的を持って女性トイレに入るのは単な
る犯罪」と指摘。当事者は周囲の視線を気にしながら肩身の狭い思いをして行動してい
るとする。
　出生時の身体的な性は「女性」。幼少期から「私は女の子じゃない」とスカートの着
用や男女別に色分けされるのが嫌だった。「自分が男だとバレたら、ひどい目に遭う」
との恐怖心は強く、小学校以降は、制服のスカートが「見破られない」ための隠れみの
になった。
　男女別のトイレや家庭科の授業は苦痛で、修学旅行は入浴を避けた。性同一性障害と
の言葉が知られる前、相談できる人はいなかった。「私のような存在は世界で1人だけか
もしれないと思い、世間との間にガラスの壁があるようだった」。将来を思い描けず、
死を意識したことも1度や2度ではなかった。

◆存在が可視化された結果の反動　当事者に寄り添う

　1986年から石川県内で高校教師になり、スカートを着用。90年代後半に性同一性障害
がメディアで取り上げられ、初めて「地面に足が着いた感覚があった」。一方、自分を
偽って生きることに限界を感じ、ごく親しい人や上司だけに伝え、スカートをやめた。
管理職になってからはスーツ姿で働いた。
　定年までの2年間を副校長として勤務した県立金沢商業高では、着任後初めての職員会
議で打ち明け、尋ねられた際は生徒に話していいと伝えた。すると、性の在り方に悩み
を抱えた生徒から相談された。6月から当事者らが集う「金沢にじのま」で相談業務を担
当し、生きづらさを抱える当事者らに寄り添い続ける。
　トランスジェンダーら性的少数者の認知度が上がり、「マイノリティーと一緒に生き
ていく社会として、落ち着かせていく段階にある」。存在が可視化されたからこそ、反
動のような動きが起きている。理解増進法が真の意味で機能し、「子どもたちがストレ
スなく学校生活を送り、社会に出ていけるよう考えたい」。当事者、そして教師として
願っている。

　LGBT理解増進法　同性愛者や、出生時の性別と自認する性別が異なるトランスジェン
ダーを含むLGBTなどと称される性的少数者に対する理解を広めるための議員立法。性的
指向に関わらず人権を尊重し、不当な差別はあってはならないとの基本理念を規定し、
政府に基本計画の策定や実施状況の毎年公表を義務付けた。超党派議員連盟の実務者が
2021年に合意したが、自民党保守系議員が反発し、国会提出は見送られた。首相秘書官
による今年2月の差別発言を契機に岸田文雄首相が法案の再検討を自民に指示。先の通常
国会で与野党が計3案を国会提出した。与党は日本維新の会と国民民主党の案を受け入れ
、修正案を共同提出し、6月16日の参院本会議で可決、成立。同23日に施行された。

【関連記事】AAAの與真司郎さん同性愛者と公表「ありのままの自分、勇気づけられたら
」
【関連記事】【全文】「AAA」與真司郎さん、ゲイだと公表「自分を愛することが一番」
ファンに向けた言葉
【関連記事】LGBTQ法の本格運用へ、推進派と慎重派の神経戦が激化　最高裁判決後も女
性用トイレの考えで溝
【関連記事】＜視点＞LGBT理解増進法は「失言と外圧」の産物なのか　人権軽視から脱
却が必要　社会部・奥野斐

関連キーワード

  • 社会
  • ジェンダー平等
  • 主要ニュース

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • 都知事選、来年７月７日に投開票　小池氏の去就に注目

    　東京都選挙管理委員会は２９日、臨時会を開き、任期満了に伴う都知事選の日程
    を来年６月２０日告示、７月７...

    11月29日

  • 男２５人を詐欺容疑で再逮捕　カンボジア拠点、埼玉県警

    　カンボジアの首都プノンペンを拠点とした特殊詐欺事件で、埼玉県警は２９日、
    介護施設入居を巡るトラブル解...

    11月29日

  • 富山、鳥インフルは高病原性　陽性の野鳥、検査で確認

    　富山県は２９日、同県魚津市で２１日に死骸で見つかり、国立環境研究所の遺伝
    子検査で鳥インフルエンザの陽...

    11月29日

  • 「オスプレイが墜落」と通報　8人乗り米軍機、屋久島近くの海上に墜落か

    　29日午後2時45分ごろ、「所属不明のオスプレイが屋久島沖で墜落した」と118番
    通報があった。第10...

    11月29日

  • DHC元会長がまた差別表現　新会社HPで競合他社トップを「在日の疑い」「100％の
    朝鮮系」

    大手化粧品会社「ディーエイチシー（DHC）」の元会長で、現在は別の通信販売会社
    「大和心（やまとごころ）...

    11月29日

  • 2024年東京都知事選は6月20日告示、7月7日投開票に決定　江東区など8選挙区の都
    議補選も

    　2024年の東京都知事選の日程が6月20日告示、7月7日投開票と決まった。都選挙管
    理委員会が29日の...

    11月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    佳子さまが使ったのは「スペイン語の手話」じゃなかった？　日本でも知っておき
    たい手話の基本情報

    こちら特報部

 4. ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    ネット広告に現金配布疑惑…12月3日告示の江東区長選　強調される「クリーン」に
    「そんなの当たり前」

    社会

 5. 「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    「病名知られたら働けない…」難病患者の4割強が雇用義務対象から漏れている現状
    　政府が制度見直し検討へ

    政治

 1. 日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    日本医師会側から1400万円受け取った岸田首相「政策が変わることはない」　武見
    厚労相は1100万円

    政治

 2. ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    ブラックフライデーに合わせ、Amazon本社前で配達員らが抗議　労働環境改善求め
    たのに対応は「従業員じゃない」

    経済

 3. 川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    川口のクルド人は「夜の巡回」で共生を目指す　SNSで強まる非難…でも「この街を
    故郷と思っている」

    社会

 4. 「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    「全ての既存政党を壊す」泉房穂氏が語った政権奪取の青写真　「日本の不幸」「
    国民の敵」が意味するものは

    政治

 5. 残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    残酷な現実が隠れた展覧会「私の夢」　「べんごしをやりたい。さいしょにおとう
    さん、おかあさんをたすける」

    社会

 1. 性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    性被害を知った母は自ら命を絶った…遺書につづられた、ジャニーズ事務所に写真と
    履歴書を送ったことへの後悔

    社会

 2. 小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    小池知事の肝いり計画が暗礁に　晴海ふ頭公園に1億6000万円かけた「TOKYO」モニ
    ュメント…着工を受け地元は

    社会

 3. 「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    「私たち」へ送るエール　30～70代の女性アーティスト8人　22日までさいたまで展
    覧会　病や生死、老い…「年齢重ね分かったこと表現」

    埼玉

 4. 所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    所得減税を受けられず給付金対象にもならない「はざま」の人たち　どう救う？　
    経済効果にも疑問の声

    経済

 5. 「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    「なぜ岸田内閣の支持率が上向かないのか不思議」　経団連・十倉雅和会長は政策
    を評価

    経済

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • 生誕120年棟方志功展

    生誕120年棟方志功展

    10/6～東京国立近代美術館で開催！「世界のムナカタ」の全容をたどる大回顧展。

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底
    解説～（2023年10月～12月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    論説委員、記者がニュースを徹底解説。
    10/19、11/16、12/20、全3回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞ヘルスケアメイツ

    東京新聞ヘルスケアメイツ

    運動と脳トレで健康を維持しよう！
    12/17（日）開催　参加者募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
