    #alternate

   このページではJavaScriptを使用しています。

   IFRAME:
   /news/html/20231025/movie/k10014236581_202310251708_202310251710.html?m
   ovie=false

性別変更の手術要件めぐり 特例法の規定は憲法違反 最高裁

   2023年10月25日 21時25分 憲法

   性同一性障害の人が戸籍上の性別を変更するには生殖能力をなくす手術を受ける必要があるとする法律の要件について、最高裁判所大法廷は「意思に反して体
   を傷つけられない自由を制約しており、手術を受けるか、戸籍上の性別変更を断念するかという過酷な二者択一を迫っている」として憲法に違反して無効だと
   判断しました。
   法律の規定を最高裁が憲法違反と判断するのは戦後12例目で、国会は法律の見直しを迫られることになります。

目次

     * 申し立てた当事者「先延ばしになり残念」
     * 3人の裁判官 “ただちに性別変更認めるべき”

     * 特例法の要件と過去の判断
     * 性別適合手術 リスクや負担も
     * 《政府や各党の反応》

   (BUTTON) 目次を開く
   (BUTTON) 目次 目次へ移動

   目次
     * 申し立てた当事者「先延ばしになり残念」
     * 3人の裁判官 “ただちに性別変更認めるべき”
     * 特例法の要件と過去の判断
     * 性別適合手術 リスクや負担も
     * 《政府や各党の反応》

   (BUTTON)

   性同一性障害の人の戸籍上の性別について定めた特例法では、▽生殖機能がないことや▽変更後の性別に似た性器の外観を備えていることなど複数の要件を満
   たした場合に限って性別の変更を認めていて、事実上、手術が必要とされています。
   この要件について戸籍上は男性で女性として社会生活を送る当事者は「手術の強制は重大な人権侵害で憲法違反だ」として、手術無しで性別の変更を認めるよ
   うに家庭裁判所に申し立てましたが、家裁と高等裁判所は認めませんでした。

   25日の決定で、最高裁判所大法廷の戸倉三郎
   裁判長は、生殖機能をなくす手術を求める要件について「憲法が保障する意思に反して体を傷つけられない自由を制約しており、手術を受けるか、戸籍上の性
   別変更を断念するかという過酷な二者択一を迫っている」として憲法に違反して無効だと判断しました。
   一方、そうした制約の必要があるかどうかについて、
   ▽子どもが生まれ、親子関係の問題が生じるのは極めてまれで解決も可能なこと、
   ▽特例法の施行から19年がたち、これまで1万人以上の性別変更が認められたこと、
   ▽性同一性障害への理解が広がり、環境整備が行われていること、
   ▽海外でも生殖機能がないことを性別変更の要件にしない国が増えていることなどを挙げて「社会の変化により制約の必要性は低減している」と指摘しました
   。
   憲法違反の判断は、裁判官15人全員一致の意見です。法律の規定を最高裁が憲法違反と判断するのは戦後12例目で、国会は法律の見直しを迫られることに
   なります。
   一方、手術無しで性別の変更を認めるよう求めた当事者の申し立てについては、変更後の性別に似た性器の外観を備えているという別の要件について審理を尽
   くしていないとして、高等裁判所で審理をやり直すよう命じました。

申し立てた当事者「先延ばしになり残念」

   最高裁判所大法廷の決定を受け、今回申し立てた当事者の代理人弁護士が都内で会見を開きました。南和行
   弁護士は冒頭で申し立てた当事者のコメントを読みあげました。
   「予想外の結果で大変驚いています。今回はわたしの困りごとからなされたことで、大法廷でも性別変更がかなわず、先延ばしになってしまったことは非常に
   残念です」としました。
   一方、「今回の結果が良い方向に結びつくきっかけになるとうれしいです」としています。
   南弁護士は「『法令違憲で無効だ』という判断は本当に数も少なく、法律家という意味ではとても意義がある。しかしやっと認めてもらえると思い、本人も勇
   気を振り絞って先月審問で裁判官に直接話したにもかかわらず、結局、大事なところは見てもらえなかった。本人が望む一番良い結論にたどりついていないこ
   とが悔しい」と述べました。

【関連記事】手術せずに性別変更を求めた理由 当事者の思い

2019年に「合憲」決定受けた当事者は

   過去に手術無しでの性別変更の申し立てをして、2019年、最高裁判所で「憲法に違反しない」とする決定を受けた当事者は今回の決定について「当然だと
   は思っていたが、ほっとした」と話しています。
   性同一性障害と診断され、戸籍上は女性で、男性として生活している岡山県新庄村の臼井崇来人さんは、手術要件が違憲だとして性別変更の申し立てを行い、
   最高裁判所まで審理されましたが、2019年の決定で「憲法に違反しない」とされました。10月25日、別の当事者の申し立てで違憲判断が出たことを受
   けて、オンラインで取材に応じ、「当然だとは思っていたがほっとした」と話しました。
   最高裁の決定の影響については「当事者の人たちは性別変更をするためには手術をしなければいけないという強迫観念のようなものがあったと思う。今後はそ
   こから1歩、距離を置いて自分はどうありたいのか、自分はどうしたいのかというのをしっかりと落ち着いて考えられるようになる」と話しました。
   臼井さんは再び性別変更の申し立てを検討しているということで、「これまでは本人証明書を取りに行くときに自分自身の存在がそこにないような気がして嫌
   だった。パートナーとは、この決定で性別変更ができて、結婚できたらうれしいねと話をしました」と話しました。
   今後予想される法律の議論について「トランスジェンダーに対する理解は徐々に進んでいるとは思うが、まだまだの部分もあるので当事者の話をしっかり聞い
   て、いい制度になるような法改正をしてほしい」と述べました。

3人の裁判官 “ただちに性別変更認めるべき”

   決定では、15人の裁判官のうち3人が、審理をやり直すのではなく、ただちに男性から女性への性別変更を認めるべきだとする反対意見を述べました。
   3人は、高等裁判所で審理を尽くすべきだとされた体の外観に関する要件について、目的や不利益などを詳しく検討しました。
   検察官出身で2019年の別の人の申し立てでも審理を担当した三浦守　裁判官は、「要件を満たすには外性器を取り除く手術やホルモン療法を受けることが
   必要だ。手術は体を傷つけ、ホルモン療法も相当な危険や負担を伴う」と指摘し、この要件も憲法違反で無効であり当事者の性別の変更を認めるべきだとしま
   した。
   また、この要件が設けられた目的として「体の外観が法的な性別と異なると公衆浴場で問題が生じるなどの可能性を考慮したものだが、風紀の維持は事業者に
   よって保たれており、要件がなかったとしても混乱が生じることは極めてまれだと考えられる」と述べました。
   学者出身の宇賀克也
   裁判官も「男性から女性への性別変更を求める人の場合には通常、手術が必要になり、意思に反して体を傷つけられる程度が大きくホルモン療法も重い副作用
   の危険がある」として外観に関する要件も憲法に違反すると述べました。
   弁護士出身の草野耕一
   裁判官は外観に関する要件について「意思に反して異性の性器を見せられて羞恥心や恐怖心などを抱かされることがない利益を保護することが目的だ」と述べ
   ました。
   その上で、「この規定を憲法違反だとする社会の方が、合憲とする社会よりも善い社会といえる」と述べ、この要件も憲法に違反するとしました。
   弁護士出身の岡正晶 裁判官は審理をやり直すよう命じた決定を補足する意見を述べました。
   この中では「今後、国会が生殖能力をなくすための手術の要件を削除すると考えられる」とした上で、「より制限的ではない新たな要件を設けることや、削除
   によって生じる影響を考え、性別変更を求める人に対する社会一般の受け止め方との調整を図りながら特例法のそのほかの要件も含めた法改正を行うことは可
   能だ」と述べました。

特例法の要件と過去の判断

   2004年に施行された性同一性障害特例法では、戸籍上の性別変更を認める要件として、専門的な知識を持つ2人以上の医師から性同一性障害の診断を受け
   ていることに加え、▽18歳以上であること▽現在、結婚していないこと▽未成年の子どもがいないこと▽生殖腺や生殖機能がないこと▽変更後の性別の性器
   に似た外観を備えていることの5つを定めていて、すべてを満たしている必要があります。
   このうち▽生殖腺や生殖機能がないことと▽変更後の性別の性器に似た外観を備えていることの2つが事実上手術が必要とされています。
   司法統計によりますと、2022年までに全国の家庭裁判所で1万1919人の性別変更が認められました。
   一方、「手術無しで性別変更を認めてほしい」という申し立てもあり、最高裁判所はその1つに対し、2019年1月、「変更前の性別の生殖機能によって子
   どもが生まれると、社会に混乱が生じかねない」として、4人の裁判官全員一致で憲法に違反しないと判断し、申し立てを退けました。
   ただ、4人のうち2人は「手術は憲法で保障された身体を傷つけられない自由を制約する面があり、現時点では憲法に違反しないが、その疑いがあることは否
   定できない」という補足意見を述べました。

専門家「勇気がもらえる重要な決定」

   性的マイノリティーの人権問題に詳しい青山学院大学の谷口洋幸教授は、最高裁判所が示した憲法違反の判断について、「当事者にとっては生きやすさが保障
   され、勇気がもらえる重要な決定だ。これまで法律上の性別を変更するために不本意に生殖腺を除去せざるをえなかった人が、自己決定に基づいて性別のあり
   方を決められるようになる」と指摘しました。
   「変更後の性別に似た性器の外観を備えている」という別の要件のため高等裁判所での審理のやり直しが命じられた点については「外観の要件についても今回
   の違憲判断の論理をそのまま適用することが可能だ」と述べました。
   一方、「女性が不安を感じるほか、法的な秩序が混乱する」などとして手術の要件の必要性を訴える意見については、次のように話しました。

   谷口洋幸教授
   「当事者たちの実際の生き方への理解が進めば十分解決できる問題だと思う。特例法が定めているのはあくまで戸籍の記載についてであり、すべての場面で変
   更後の性別で扱われるかという点については、別にルールを設けることもできるので、議論していくことになる」

性別適合手術 リスクや負担も

   戸籍上の性別を変更するのに必要な性別適合手術とはどういうものなのか。性同一性障害学会の理事長を務め、医師として当事者の診療にあたっている岡山大
   学の中塚幹也教授に手術内容や患者の負担について聞きました。
   中塚教授によりますと、性別適合手術とは精巣や卵巣などの生殖腺を取り除いて生殖能力を永久的に無くし、男性器や女性器に似た外観を備える手術のことを
   指します。女性から男性への手術の場合、あわせて乳房を取る手術を希望する人も多いということです。

   手術は半日から1日かかり、輸血が必要になったり、合併症が起きたりするリスクはあるということです。また、高齢の人などはリスクが高まる傾向にあると
   いうことです。
   費用は手術内容などによって異なり、自己負担の場合、数十万円から200万円以上かかるということです。手術自体に保険は適用されますが、手術の前に継
   続的にホルモン療法を受けていた場合、手術も含めて保険の適用にはなりません。
   こうしたホルモン療法が保険適用外で、手術も含めて一連の治療とみなされるためです。このため実際は今も、高額の手術料を自費で負担している人が多いと
   いうことです。

   中塚幹也 教授
   「合併症のリスクなど医学的な理由で手術ができない人がいるし、お金がなくて手術を受けたくても受けられない人もいる。手術をした人もできない人も、戸
   籍上の性別を変更できるようになることが重要だ。それが自分らしい人生を送ることにつながると思う」

   25日の決定を受け、中塚教授は「時間はかかるかもしれないが、今回の決定をてこに法律の改正に向けて議論が深まればいいと思う。今後の立法府での議論
   に期待するとともに、性同一性障害の人たちへの正しい理解が広まることを期待したい。一方で手術を望む人もいるので、学会としても、ホルモン療法の保険
   適用などの実現に向けて努力したい」と話していました。

「撤廃」「必要」手術要件めぐり意見

   性別変更の手術要件に関する最高裁判所の審理をめぐっては、要件を▽撤廃すべきだという団体と▽必要だとする団体の双方が要請活動を行うなど、さまざま
   な意見が出ていました。
   「LGBT法連合会」のメンバーなどは10月5日、最高裁を訪れて違憲判断を求めました。団体では「体の負担が大きい手術をしなければ性別を変えられな
   いのは人権侵害だ。戸籍上の性別が違う人たちの不利益を改善してほしい」などと主張しています。
   一方、「女性スペースを守る会」などの団体も10月17日に最高裁を訪れ、憲法に違反しないとする判断を求めました。団体では「要件がなくなると手術を
   受けなくても医療機関の診断で性別変更が可能になり、女性が不安を感じるほか、法的な秩序が混乱する」と主張しています。

《政府や各党の反応》

政府「関係省庁で精査し対応」

   森屋官房副長官は記者会見で「決定が出されたことは承知しているが、それ以上の詳細は現時点で掌握していない。今後、関係省庁で決定内容を精査の上、適
   切に対応していくものと考えている」と述べました。

各党の反応

   立憲民主党の長妻政調会長は「性的マイノリティーの方々の権利を守るためのまずは第一歩を踏み出したということで当然の判断だ。判断を受け、わが党とし
   ても今国会の法案提出を目指して準備を加速させたい」と述べました。
   日本維新の会の馬場代表は「きょうの結論も議論道半ばという感じだ。人間の体が関わる部分はそれぞれの倫理観や宗教観が複雑に絡み合い、政治の場で簡単
   に多数決で決める話ではない。司法も世論も議論を深めるべきで、もう少し時間をかけるべきだ。拙速に政治で結論を出すのはやめた方がいい」と述べました
   。
   公明党の石井幹事長は「裁判官全員一致での憲法違反の判断なので、重く受け止める必要がある。公明党は手術を受ける必要があるとする法律の要件自体は人
   権の観点から見直すべきと従来から主張している」と述べました。
   共産党の志位委員長は「自分の体のことは自分で決める当然の権利を認めた重要な判断だ。特例法を制定した当時は、国際的にも医学的疾患とされていたが、
   その後、本人の性自認のあり方を尊重するモデルへの移行が進み、そういう流れに沿った当然の判断だ。今回の最高裁の決定を踏まえ、法改正への責任を果た
   していく」と述べました。
   国民民主党の玉木代表は「極めて重要な判決で、トランスジェンダーの方にとって画期的だ。一方で、生まれながらに女性の方、生まれながらに男性の方が困
   惑しない、あるいはいろんなマイナスを受けないために最低限満たすべき新たな性別変更の要件が何になるのかよく分析した上で、周知徹底を図っていくこと
   が必要ではないか。新たな立法措置を含め立法府の責任が問われるようになると思うので速やかに議論を深めていきたい」と述べました。

法務省「厳粛に受け止め適切に対応していきたい」

   法務省は「厳粛に受け止め、決定内容を十分精査した上で適切に対応していきたい」としています。
   法務省によりますと、今後、各地の家庭裁判所で、生殖機能をなくす手術を受けていなくても戸籍上の性別変更を認める判断が出されることも想定されるとい
   うことで、手続きを行う市区町村が混乱しないように法務局に通知を出すなどして対応していきたいとしています。
   また法務省は、性同一性障害の人の性別変更について定めた特例法が議員立法として提出されたことを踏まえ「法改正の議論を内閣が行うのか立法府が行うの
   か調整が必要だ」としていて、改正案の提出は早くても来年の通常国会になるとみています。

   社会ニュース一覧へ戻る

   ページの先頭へ戻る

   シェア

   目次

   目次へ移動

   20231025/10014236581000
