    Search (BUTTON)
     __________________________________________________________________

     * LOVE (BUTTON)
     * BEAUTY & FASHION (BUTTON)
     * ENTERTAINMENT (BUTTON)
     * TRENDS (BUTTON)
     * K-CULTURE (BUTTON)
     * サステナブル
     * COSMOPOLITAN PROMOTION
     * NEWS
     * Cosmopolitan Community
     * COSMO Youtube
     * フォローする (BUTTON)
     * アプリで読む
     * 記事を探す
     * 広告掲載のお問い合わせ

     * Other Editions (BUTTON)
     *

   個人情報保護方針利用規約
   記事に移動
   (BUTTON) Logo
     * 占い
     * LOVE
     * マンガ
     * コミュニティ

    1. LOVE

     ラブ & セックス

     トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

                         ﻿トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

   「私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているのです」


    公開日:2022/06/04

   トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方
   @draw_gregory//Instagram

   LGBTQ+という言葉の中には、ゲイやレズビアンといったセクシャリティ（性的指向）と、トランスジェンダーといったジェンダー（性自認）
   が含まれています。もちろん、ここに頭文字が入っていなくとも、性的指向や性自認はグラデーションのように数多く存在するものです。

   また、性的指向と性自認は複雑に絡み合うこともあり、なかなか社会的な理解が追いついていないという側面も。人の数だけセクシャリティがあると考えると
   、実際に当事者の声に耳を傾けることが多様性を理解するための第一歩となるはず。

   そこで本記事では、レズビアンを自認するトランスジェンダー女性が寄せたエッセイを＜コスモポリタン イギリス版＞からお届けします。

   映像＆演劇クリエイターで役者の
   ドリュー・グレゴリーさんは、出生時に割り当てられた体の性が男性だった一方で、現在はレズビアンを自認するトランスジェンダー女性です。彼女が綴る等
   身大の言葉から、きっと学ぶことがあるはず。

文：ドリュー・グレゴリーさん

   instagram View full post on Instagram

“ゲイ”になりたかった学生時代

   皆さんは「カミングアウト」についてどう考えていますか？
   「カミングアウトはすべてのLGBTQ+当事者が経験するべき“最初の一歩”」「カミングアウトは簡単なことではないけど、一回限りのことでしょ？」な
   どと考えていませんか？

   私は高校時代、ずっとカミングアウトしたいと思っていました。当時は、男性を愛する男性である“ゲイ”だと思い込みたかったのです。素敵な男の子を見て
   は、彼らと恋に落ちる自分を想像していました。でも、どうもうまくいかなった。

   私がゲイだと思い込みたかったのは、そうすることで自分が置かれている様々な状況についての説明がつくと思ったから。「どうして他のストレートの男の子
   たちと仲良くできないのか」、「自分の中に女性性を感じる部分がある理由は？」－－。

   でも結局のところ私は、男性に性的魅力を感じることはなかったんです。

   むしろ私は、女性に魅力を感じていました。そして女性に対する気持ちが、違うベクトルにも向いていることも自覚していました。彼女たちと一緒にいたいし
   、彼女たちのようになりたいという気持ちがあったのです。欲望と嫉妬のような気持ちが混同した“片想い”の感情は、頻繁に、そして激しく心をかき乱しま
   した。

トランスジェンダーであり
レズビアンであるということ

   ゲイではないということに気づいてから23歳になるまでは、自分のことを「ストレート」だと思っていました。ところがある時、「ずっと女の子になりたか
   ったんだよね」という誰かの発言を聞いて「これかも！」と腑に落ちる感覚がありました。

   そして私は、トランスジェンダー女性であることを自認したと同時に、同性愛者にもなったのです。

   トランスジェンダーであることをカミングアウトしたとき、周囲の人たちは、私のセクシャリティ（性的指向）にはあまり興味がないようでした。家族や友人
   は、私が「女性である」という現実に順応することに必死だったのだと思います。だからこそ、私が「女性」でなおかつ「女性が好き」だということは、あま
   り気にかけていないようでした。

   でも私にとっては、自分の人生を振り返り、長年にわたって混乱していた自分の性自認や性的指向を明確にすることは大切なプロセスでした。そして、自分の
   レズビアンとしてのアイデンティティの重要性にはっきり気づいたのです。
   instagram View full post on Instagram

以前から自分の中にあった
レズビアンとしての側面

   思春期から青年期にかけて、私は主にノンバイナリー（特定の性別に当てはめない）や、クィアな部分を持つ女性たちと交際してきました。私を含め彼・彼女
   たちのほとんどは、自分の性自認や性的指向を公表していませんでしたが、お互いに惹かれあう部分があったのだと思います。

   今思い出せば、好きなアートやドラマ作品などの方向性を見ても、私の中には以前からレズビアンの側面があったことは明らかでした。自認する前までも興味
   は持っていましたが、“普通”になろうとする自分が拒絶していたのです。

   カミングアウトをしてからの私は、LGBTQ+コミュニティの一員として居場所を確立しはじめ、レズビアンが集う空間に心地よさを感じるようになりまし
   た。トランスジェンダーの人たちと友達になったり、レズビアンの価値観を大切にするシスジェンダー女性たちとの出会いから、ようやく一人じゃないと感じ
   られるようになったのです。

   私の外見的な性表現も、私自身のレズビアン・アイデンティティを反映しはじめました。カミングアウトして最初の1年はドレスや濃いメイクを試していまし
   たが、その後はタイトなパンツを好んで履いたり、いわゆる“ボーイッシュ”なスタイルへと変化していきました。

   もちろん、トランスジェンダー女性としてのアイデンティティを投げ出しているわけではありません。私はただ、トランスジェンダー女性であるということと
   同じように、レズビアンである自分にも親しみを感じているというだけなのです。「自分が何者か」ということと「自分がどんな人を好きになるか」の大切さ
   は両立します。

コミュニティの中で感じる
友人たちとの違い

   思春期に“ストレート男性”として女性と一緒にいることが当たり前だったので、周りのレズビアンの友人たちとは「経験」に違いがあるのも事実です。

   たとえば、友人たちが「初めて同性愛者だと気づいた瞬間」や「初めて女性同士で体を重ねたときの思い出」、「初めて家族に恋人を紹介したときのこと」に
   ついて話す一方で、私は「トランスジェンダーだと気づいた瞬間」や「ホルモン治療をした後に初めてオーガズムを感じた時の思い出」、「女性として自分の
   家族に初めて会ったときのこと」しか語れません。

   そのため、レズビアンとしての自分を意識していなかった当時のことを“痛み”として感じてしまうことも少なくないのです。
   instagram View full post on Instagram

   何十年もの間、異性愛者であることが性別移行の条件とされてきました。その名残で、主流のポップカルチャーに「レズビアンのトランス女性」にまつわる表
   現はほとんど見られません。そして、「トランスジェンダーである人は同性愛者になれない」と思い込んでいる当事者がいることにも気づきました。

   でも私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているのです。

   だからこそ、“ボーイッシュな女性”になりたいと願っていたトランスジェンダーの女の子にも、その他の人々のように、活躍する場があるべきなのです。私
   は今LGBTQ+コミュニティの中に、そんな居場所を作っているところです。

   ※この翻訳は、抄訳です。
   Translation: 宮田華子
   COSMOPOLITAN UK

PRIDE MONTH特集をもっと見る！

   　
   cosmopolitan / getty images

LGBTQ+

   lgbtq＋の「プライドフラッグ」にはコミュニティそれぞれを表現する多くの種類がありますが、トランスジェンダーのプライドフラッグは、水色、ピン
   ク、白の3色で5つの線があるデザインのもの。トランスジェンダーやノンバイナリーのコミュニティにとって深い意味をもつ、この旗の意味や歴史について
   ご紹介します。

   「トランスジェンダー」のプライドフラッグの歴史や意味
   世間にあふれる“クィア”な女性の描き方にも共感ができなかったelinaさんだけど、日本のマンガからエンパワーされていくように。パワフルな主人公
   や、ジェンダーのステレオタイプに立ち向かうようなキャラクターに、元気をもらったのだそう。﻿そんな経験を経たelinaさんは、自分で自分を認め・
   受け止められるように。「愛する」とまではいかなくても、自分に優しくできるようになれたと吹っ切れるまでの心境の変化にご注目。

   漫画の主人公たちにエンパワーされ…クィアな自分に「優しく」なれるまで
   sns上などで、自分の代名詞を「she／hers」や「they／them」のように明記する人が増えているそう。欧米では、就職活動や医療機関で記
   入する書類などで、どの代名詞を使用するか聞かれることもあるとか。そこで、代名詞の正しい使い方を＜ウーマンズ・デイ＞からご紹介します。

   自分も相手も尊重するために！「ジェンダー代名詞／プロナウン」の意義
   自分のセクシュアリティやジェンダーアイデンティティに悩んだ過去をもつelinaさん。それというのも、“ふつう”に見られるにはクィアすぎるけど、
   世間にあふれる“クィア”なイメージにも自分が当てはまると感じられなかったから。カミングアウトをしていない状態をたとえた、「クローゼット」にそん
   な自分を閉じ込めていきます。自分自身の見た目やふるまいの「性表現」や、周囲にある「クィア像」の間で揺れるelinaさんならではの葛藤を描きます
   。

   何をしていても「普通」じゃない？クローゼットに隠したクィアな自分
   ADの後に記事が続きます
   レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダー、クィアなどのlgbtq＋の人たちに対する社会的な認知度は年々高まってはいるものの、当事
   の親や家族も、その立場だからこそのさまざまな悩みを抱えています。専門家による「lgbtq＋のわが子を家族としてサポートする方法」を＜ウーマンズ
   ・デイ＞からご紹介します。

   家族としてできることは？LGBTQ+の子どもをサポートする方法
   本記事では、﻿lgbtqiaを表す「プライドフラッグ」29種類を解説します。﻿
   多様なジェンダーやセクシュアリティの存在が知られていくようになった昨今。実は「プライドフラッグ」には、﻿30以上もの種類があるのを知っています
   か？ 象徴するアイデンティティや意味はもちろん、それぞれに込められた想いや歴史も異なります。

   レインボー以外にも！LGBTQIA+を表す「プライドフラッグ」29種
   当事者が演じるべき？

   LGBTQ+の役は当事者が演じるべき？エンタメ業界をめぐる議論
   lgbtq＋を題材にした、もしくは当事者にとってエンパワリングなメッセージをもつ映画は年々増えるばかり。その中でも、“傑作”とよばれるものには
   どんな映画があるのでしょうか？
   2023年最新版として、名だたるエキスパートたちがセレクトした映画をご紹介！配信サービスやdvdで、日本から見られるものに厳選。

   LGBTQ+映画の「涙なしには見られない」名作14選！業界人らが厳選
   person waving a non binary pride flag

   二度のカミングアウトを経験し…「怖さ」を上回る幸せを感じるまで
   沖縄出身で、日本とアメリカのミックスレースであるelinaさん。大人になった今は、自分がlgbtq＋コミュニティに属する「クィア」である公言し
   ています。しかしそんな自分を心地よく思えるまでの「道のり」は、簡単なものではありませんでした。﻿
   今回は、日本からアメリカにわたった中学校時代を振り返り。

   女の子“も”好きだと言えなかった過去「わたしがカミングアウトをするまで」
   外国から“lgbtqに寛容な国”というイメージをもたれているタイ社会の実態を、淑徳大学地域創生学部の石田仁教授をインタビュアーに迎えて、ケート
   ・カンピブーン先生にうかがいました。ケート先生はタイ国内で初めてトランスジェンダーの教員となり、タマサート大学で教鞭をとっています。タイ社会が
   抱える矛盾と当事者の願いとは。

   矛盾を抱えながらも…変わりつつあるタイ社会にLGBTQ+当事者が見た希望
   シアトルにある「ミュージアム・オブ・ポップカルチャー」が、2019年頃から度々トランスジェンダーの人々への差別的な発言を行い物議を醸しているj
   ・k・ローリングについての記述を削除。『ハリポタ』の熱狂的ファンだったというキュレーターが綴ったニュースレターでは、記述の削除に至った経緯が記
   されている。

   アメリカの人気博物館が「J・K・ローリング」の記述を削除した理由
   ADの後に記事が続きます

   Logo
   x
   youtube
   facebook
   instagram
   pinterest
   お問い合わせ広告掲載のお問い合わせサービス利用規約UGC利用規約サイトマップ特定商取引法に基づく表記エル・デジタルエル・ガールエル・デコエル・
   グルメエル・ショップウィメンズヘルスハーパーズ
   バザーヴァンサンカンリシェス婦人画報婦人画報のお取り寄せエスクァイアホディンキーモダンリビングハースト婦人画報社

   2021年3月31日以前の記事に掲載した商品の価格表示は、原則的に消費税を含まない本体価格です。4月1日以降の記事に掲載した商品の価格表示は、
   原則的に消費税を含んだ総額です。消費税は品目によって10％もしくは8％で計算しています。記事で紹介した商品を購入すると、売上の一部がCosmo
   politanに還元されることがあります。

   ©2023 HEARST FUJINGAHO All rights reserved.
   会員規約利用規約情報セキュリティ基本方針個人情報保護方針ネットにおける情報収集採用情報
