メニューをとばして、記事の本文エリアへ

朝日新聞デジタル

  • パレスチナ情勢
  • ウクライナ
  • 速報
  • 朝刊
      □ 記事一覧
      □ 紙面ビューアー
  • 夕刊
      □ 記事一覧
      □ 紙面ビューアー
  • 連載
  • ランキング
  • その他
      □ コメントプラス
      □ 特集
      □ 動画・音声・写真
      □ 土曜別刷り「be」
      □ 記者イベント
      □ 天気
      □ 数独
      □ 12星座占い
      □ サイトマップ

  • 検索
  • ヘルプ
      □ Q&A（よくある質問）
      □ 総合ガイド

  • お申し込み
  • ログイン

[                    ][検索]
  • トップ
  • 社会
      □ 事件・事故・裁判
      □ 災害・交通情報
      □ 話題
      □ 皇室
      □ おくやみ
      □ 
          ☆ 旧統一教会問題
      □ 連載
  • 経済
      □ ビジネス
      □ 金融・市況
      □ 経済政策
      □ 国際経済
      □ 労働・雇用
      □ 
          ☆ ビッグモーター問題
          ☆ マイナンバー問題
      □ 連載
  • 政治
      □ 国政
      □ 外交・安保
      □ 地方政治
      □ 世論調査
      □ 発言録
      □ 選挙
      □ 衆院選
      □ 参院選
      □ 統一地方選
      □ 
          ☆ マイナンバー問題
          ☆ 防衛費増額・安保3文書
      □ 連載
  • 国際
      □ アジア・太平洋
      □ 北米
      □ 中南米
      □ ヨーロッパ
      □ 中東
      □ アフリカ
      □ 国連・その他
      □ GLOBE+
      □ with Planet
      □ 
          ☆ パレスチナ情勢
          ☆ ウクライナ情勢
          ☆ アメリカ大統領選挙
          ☆ 朝日 × NYT
      □ 連載
  • スポーツ
      □ 野球
      □ サッカー
      □ 相撲
      □ ゴルフ
      □ フィギュアスケート
      □ テニス
      □ ラグビー
      □ バスケットボール
      □ 格闘技
      □ 陸上
      □ パラスポーツ
      □ スポーツ全般
      □ オリンピック
      □ パラリンピック
      □ バーチャル高校野球
      □ 
          ☆ ラグビー早慶戦100回
          ☆ プロ野球日本シリーズ
      □ 連載
  • オピニオン
      □ 天声人語
      □ 社説
      □ インタビュー
      □ 寄稿・コラム
      □ ひと
      □ 声
      □ フォーラム
      □ Re:Ron
      □ 
          ☆ 時時刻刻
          ☆ 論座アーカイブ
      □ 連載
  • IT・科学
      □ エネルギー・原発
      □ サイエンス
      □ デジタル・テクノロジー
      □ 環境
      □ 宇宙・天文
      □ 
          ☆ 福島原発の処理水問題
          ☆ 地球の未来を考える
          ☆ 研究の現場から
      □ 連載
  • 文化・芸能
      □ 連載小説・コラム
      □ 映画
      □ 音楽
      □ クラシック・舞踊
      □ アート
      □ テレビ・芸能
      □ 舞台・演芸
      □ 宝塚歌劇
      □ 出版・文芸
      □ マンガ・アニメ・ゲーム
      □ アイドル
      □ ひと・歴史
      □ 歌壇
      □ 俳壇
      □ 囲碁
      □ 将棋
      □ 麻雀
      □ 好書好日
      □ 
          ☆ ジャニー喜多川氏問題
          ☆ 藤井聡太八冠
      □ 連載
  • ライフ
      □ 社会保障
      □ 雇用・労働
      □ ファッション
      □ 食・料理
      □ 住まい・まちづくり
      □ 旅行・観光
      □ 鉄道
      □ Reライフ
      □ &w
      □ &M
      □ &Travel
      □ 
          ☆ 少子化を考える
      □ 連載
  • 教育・子育て
      □ 子育て
      □ 小中高
      □ 大学
      □ 教育制度・教育問題
      □ 受験
      □ ハグスタ
      □ 吹奏楽
      □ 合唱
      □ ダンス
      □ 朝日新聞EduA
      □ 
          ☆ 大学入学共通テスト
      □ 連載
  • 医療・健康
      □ 医療
      □ 病気
      □ 健康
      □ 子ども
      □ 生きづらさ
      □ 介護
      □ 
          ☆ 新型コロナウイルス
      □ 連載
  • 地域
      □ 北海道・東北
          ☆ 北海道
          ☆ 青森
          ☆ 秋田
          ☆ 岩手
          ☆ 山形
          ☆ 宮城
          ☆ 福島
      □ 関東
          ☆ 群馬
          ☆ 茨城
          ☆ 栃木
          ☆ 埼玉
          ☆ 千葉
          ☆ 東京
          ☆ 神奈川
      □ 東海・甲信越
          ☆ 静岡
          ☆ 岐阜
          ☆ 愛知
          ☆ 三重
          ☆ 新潟
          ☆ 山梨
          ☆ 長野
      □ 近畿・北陸
          ☆ 滋賀
          ☆ 京都
          ☆ 奈良
          ☆ 和歌山
          ☆ 大阪
          ☆ 兵庫
          ☆ 富山
          ☆ 石川
          ☆ 福井
      □ 中国・四国
          ☆ 鳥取
          ☆ 島根
          ☆ 岡山
          ☆ 広島
          ☆ 山口
          ☆ 香川
          ☆ 愛媛
          ☆ 徳島
          ☆ 高知
      □ 九州・沖縄
          ☆ 福岡
          ☆ 大分
          ☆ 宮崎
          ☆ 鹿児島
          ☆ 佐賀
          ☆ 長崎
          ☆ 熊本
          ☆ 沖縄

  • 朝日新聞デジタル
  • 記事

時時刻刻
Think Gender

トランスジェンダー性別変更、生殖不能の手術要件は「違憲」　最高裁

有料記事

遠藤隆史聞き手・塩入彩聞き手・根岸拓朗2023年10月25日 15時11分

  • 印刷する
  • メールでシェアする
  • Facebookでシェアする
  • Twitterでシェアするlist
  • はてなブックマークでシェアする
  • 

コメントプラス 
吹き出しアイコン能條桃子さんのコメント
能條桃子さん
写真・図版最高裁大法廷で開かれた性別変更を巡る弁論=2023年9月27日、東京都千代田
区、内田光撮影
[PR]

　トランスジェンダーが戸籍上の性別を変えるのに、生殖能力を失わせる手術を必要と
する「性同一性障害特例法」の要件が、憲法に違反するかが問われた家事審判で、最高
裁大法廷（裁判長・戸倉三郎長官）は25日、要件は「違憲」とする決定を出した。最高
裁の裁判官15人の全員一致の判断。最高裁が法令を違憲としたのは12件目。

  • 【そもそも解説】性別変更のルールとは？　手術要件が高いハードルに
  • 「何だ、おかまか、おなべか」　偏見乗り越えた性同一性障害特例法

　最高裁は、この要件が「強度の身体的侵襲である手術を受けるか、性自認に従った法
令上の取り扱いを受ける重要な法的利益を放棄するかという、過酷な二者択一を迫って
いる」と指摘。特例法制定以降の社会の変化、医学的知見の進展なども踏まえ、要件は
「意に反して身体への侵襲を受けない自由を侵害し、憲法13条に違反して無効」と述べ
た。

■最高裁決定、三つのポイント

①性別変更に、精巣や卵巣を切除する手術を求める法律の要件は違憲・無効　②今後は性
別変更ではこの手術を受ける必要はなくなる　③ただ、性器の外観を似せる要件は残り、
そのために別の手術が必要になる当事者も相当数残る

　今回の決定でこの要件は無効となり、特例法は見直しを迫られる。身体への負担が大
きな手術の強制は国際的にも人権侵害との批判が強いなか、出生時の生殖機能を残した
まま、手術なしでの性別変更が一定程度可能になる。

　特例法は性別変更に五つの要件を定めており、そのうち「生殖腺がないか、その機能
を永続的に欠く」（生殖不能要件）と、「変更する性別の性器に似た外観を備えている
」（外観要件）は手術要件と呼ばれる。前者を満たすには卵巣・精巣の摘出、後者では
陰茎切除などが原則必要とされる。

「外観要件」は差し戻し審で判断

　最高裁はこの日、生殖不能要件を違憲と判断した。一方、外観要件については高裁段
階で検討されていないとして、自ら判断はせずに審理を高裁に差し戻した。この判断に
は、3人の裁判官が「外観要件も違憲で、差し戻さずに申立人の性別変更を認めるべきだ
」とする反対意見を述べた。

写真・図版【画像】「性同一性障害特例法」の性別変更5要件とは

　今回の決定を受け、無効になった生殖不能要件だけが壁になっていた当事者は、手術
なしで性別変更できるようになる。一方、外観要件が維持されることで、引き続き手術
が必要な人は相当数残る。

　今回の申立人は、出生時の性別は男性で、女性として社会生活を送るトランス女性。
手術は受けていないが、長年のホルモン投与で生殖能力が減退するなどし、要件を満た
していると訴えて性別変更を求めた。

　家裁と高裁は、生殖不能要件…

この記事は●有料記事です。残り2221文字有料会員になると続きをお読みいただけます。
今すぐ登録（1カ月間無料）ログインする

※無料期間中に解約した場合、料金はかかりません

【締め切り迫る】紙面ビューアー機能も使えるプレミアムコースが2カ月間無料！お得な
キャンペーン中！詳しくはこちら

コメントプラスいま注目のコメントを見る

  • commentatorHeader 
    能條桃子
    （NOYOUTHNOJAPAN代表）
    2023年10月25日17時22分投稿
    【視点】

    非常に重要な違憲判決が出ました。これまでに望まない精巣や卵巣を切除する手術
    を受けてきた当事者が、失ったものは変わらないけれど、必要な保障が受けられる
    状態になるように、行政側の対応も求められていくでしょう。また、今回の件でト
    ランス

    …続きを読む

  • 印刷する
  • メールでシェアする
  • Facebookでシェアする
  • Twitterでシェアするlist
  • はてなブックマークでシェアする
  • 

Think Gender

Think Gender

男女格差が先進7カ国で最下位の日本。生きにくさを感じているのは、女性だけではあり
ません。だれもが「ありのままの自分」で生きられる社会をめざして。ジェンダーにつ
いて、一緒に考えませんか。[もっと見る]

関連ニュース

  •  

    心身を傷つけなくても、望む性で　トランスジェンダー夫婦が語る痛み

    写真・図版
  •  

    【そもそも解説】性別変更のルールとは？　手術要件が高いハードルに

    写真・図版
  • 
  •  

    「何だ、おかまか、おなべか」　偏見乗り越えた性同一性障害特例法

    写真・図版
  •  

    違憲判断、自民保守派の反発必至　有識者「トランス差別の激化懸念」

    写真・図版
  •  

    最高裁の違憲判断にトランス当事者は評価　「自分の体と心で生きる」

    写真・図版
  •  

    性別変更に手術不要　医師「大きな前進」と評価も、なお残る課題は

    写真・図版
  •  

    性別変更という「社会への証明」の過酷な痛み　明日を生きられる道を

    写真・図版
  •  

    「手術要件、違憲なら混乱」　最高裁の判断前に、自民議連が声明

    写真・図版
  •  

    生殖能力なくす手術が必要とする要件は「違憲」　最高裁決定の要旨

    写真・図版
  •  

    最高裁による「法令違憲」は戦後12件目　過去には尊属殺人など

    写真・図版

こんな特集も

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

トップニュース

朝日新聞デジタルのトップページへ

米軍オスプレイ墜落か、目撃した漁師が通報　「左のエンジンから炎」

16:40有料会員記事
鹿児島県

関連記事

  • 米軍のオスプレイが屋久島沖で墜落か　8人搭乗、機体の残骸見つかる
  • オスプレイに関するニュースはこちら

  • 母子がはねられた現場を調べる警察官=2023年11月29日午後0時33分、宮崎市霧島3丁
    目、森田博志撮影

    スーパー駐車場で親子ひかれる　０歳児が意識不明の重体、宮崎市

    16:59
  • 日本大学アメリカンフットボール部のグラウンド=8月3日、東京都世田谷区、谷瞳児
    撮影

    大学スポーツ界が直視すべき現実と考えるべき対策　日大アメフト廃部

    17:30有料会員記事
  • 参院予算委員会で、今年度補正予算案が可決され、一礼する岸田文雄首相と閣僚=
    2023年11月29日午後0時40分、国会内、西岡臣撮影

    芸術鑑賞体験、食品ロス…目立つ緊急性ない事業　補正予算に目白押し

    17:30有料会員記事
  • 被告人質問後、報道機関の取材に応じる池田（本名・寺脇）晶子さんの夫=2023年11
    月27日午後5時1分、京都市上京区、新井義顕撮影

    「助け求めれば、手差し伸べる人いた」　青葉被告にかけた遺族の言葉

    17:00有料会員記事
  • 中高生時代に市販薬のせき止め薬をオーバードーズしていた女性

    繰り返したオーバードーズ　家、学校…つらい日々、生き抜く術だった

    15:00有料会員記事
  • [AS20231127]

    万博が置き土産から「爆弾」に変わるまで　岸田官邸の薄かった危機感

    12:00有料会員記事

注目の動画

  • 一覧

  •  
    いずもに着陸したオスプレイ　深まる日豪の防衛協力と今後のモデル注目の動画
    いずもに着陸したオスプレイ　深まる日豪の防衛協力と今後のモデル
  •  
    「死のジャングル」越え米国目指す移民　2歳児連れた母が見た光景は注目の動画
    「死のジャングル」越え米国目指す移民　2歳児連れた母が見た光景は

速報・新着ニュース

  • 一覧

  • 17:37104人犠牲のデパート火災から50年　遺族「最後の年にしないで」
  • 17:30自民・公明「戦闘地域を除外」を確認　ライセンス生産品の第三国移転有料会
    員記事
  • 17:30高1女子生徒を駐車場で殺害した疑い、男を再逮捕　栃木死体遺棄事件
  • 17:15日大で臨時理事会始まる　アメフト部の廃部や人事を議論
  • 17:15自民・小泉氏ら、国会デジタル改革に向け小委員会設置を提案へ

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

  • テレビ朝日本社ビル=2023年9月15日、東京都港区、朝日新聞社ヘリから、竹花徹朗
    撮影敷地内で「性被害」　テレ朝、証言の元ジャニタレから聞き取れぬまま
  • 原っぱか遊園地か　今こそ「刺さる」問題原っぱか遊園地か　今こそ「刺さる」問
    題
  • “カントリー”にモダンなエッセンスを加えるタイとは？“カントリー”にモダンなエ
    ッセンスを加えるタイとは？
  • 必死の医療者と「気の緩んだ」市民　繰り返された対比が見逃したもの　事なかれ
    主義の現場で起こることは…必死の医療者と「気の緩んだ」市民　繰り返された対比
    が見逃したもの　事なかれ主義の現場で起こることは…
  • ヒョンデ「アイオニック 5 N」に試乗ヒョンデ「アイオニック 5 N」に試乗
  • 洋行姿の宇良田唯=吉川茂文さん提供祝言の最中　家を飛び出し医学の道へ　100年
    を経て業績に光
  • 自転車×栗とチョコレートのビスコッティ自転車×栗とチョコレートのビスコッティ
  • 楽しさ詰まった極小空間！　人気ベーカリーの新店楽しさ詰まった極小空間！　人
    気ベーカリーの新店
  • おひとりディズニー40周年のクリスマスの楽しみ方おひとりディズニー40周年のク
    リスマスの楽しみ方
  • 綺麗な酸とピュアさ　北国のワインの真価を示す男綺麗な酸とピュアさ　北国のワ
    インの真価を示す男

  • 画像

    アエラスタイルマガジン“カントリー”にモダンなエッセンスを加えるタイとは？

  • 
  • 
  • 
  • [AS202311]

    見過ごされた危機　大阪万博まで５００日万博が置き土産から「爆弾」に変わるま
        で　岸田官邸の薄かった危機感

  • 田島南小学校の6年生の「生きる」教育で、心の傷のメカニズムを説明する小野太恵
    子先生。子どもたちは真剣に聴き入っていた=2023年10月12日、大阪市生野区、大久
    保真紀撮影

    「生きる」教育赤、黄、青　傷ついた心は何信号？　小6が学ぶ、心の傷のなおし方

  • アンドw
  • アンドM
  • アンドトラベル
  • アンドタイム
  • アンドヒューマン
  • アンドモリノベーション
  • アエラスタイルマガジン
  • AgingGracefully
  • Thinkキャンパス

[pixel]

注目の連載記事

  • もっと見る

  • 性教育を問う日本の性教育はなぜ遅れたのか　教育学者が感じる「最も深刻な問題
    」
    [CDf2023112]
  • 現場へ！ノリの色落ち、生態系への影響…　河口堰は開門か否か、絡み合う利害
    [genba_160x]

PR注目情報

  • 
  • 
  • 

アクセスランキング

  • もっと見る

  • 読まれています
  • 昨日のトップ５

矢印

    道路に突然「中途半端」な緑のライン　慌てず、またいで走るのが正解

矢印

    日大アメフト部が廃部へ　学内会議で決定　部員の違法薬物事件で

矢印

    米軍のオスプレイが屋久島沖で墜落か　8人搭乗、機体の残骸見つかる

矢印

    「裕真くん」と呼べなかったロッカー室　幼なじみ、山本由伸の葛藤

矢印

    「だけど仕事はできるから」　同僚に攻撃的な人を許しているのは誰？

1

    炸裂2分後のキノコ雲撮影　とっさに切ったシャッター、歴史的記録に

2

    歩行「1日60分以上」、筋トレ「週2~3回」で健康に　国が推奨へ

3

    「鎖をかける」「地雷を置く」悪質ホスト　気付けば支払い1千万円に

4

    「死のジャングル」越え米国目指す移民　2歳児連れた母が見た光景は

5

    長老から性行為の数、日時まで聞かれ　エホバ元2世「異常としか」

ソーシャルランキング

  • もっと見る

  • フェイスブック
  • はてなブックマーク

1

    首相の「アイヌ差別あってはならない」に、立憲・岸氏「放置するな」802

2

    日大アメフト部が廃部へ　学内会議で決定　部員の違法薬物事件で569

3

    「24時間テレビ」寄付金など着服　日本海テレビ、幹部を懲戒解雇358

1

    日大アメフト部が廃部へ　学内会議で決定　部員の違法薬物事件で435

2

    大阪・関西万博、さらに800億円超の国費負担　2350億円と別枠248

3

    訪日客の免税品、374人が1億円以上購入　転売か、制度見直し検討101

  • Facebook別ウインドウで開きます
  • Twitter別ウインドウで開きます
  • 記者ページ

注目コンテンツ

  • ご案内

  • 写真

    【＆ｗ】娯楽用大麻解禁のＮＹの今

        久保純子 LIFE in N.Y.

  • 写真

    【＆M】ヒョンデ「コナ」を体験

        小川フミオのモーターカー

  • 写真

    【＆Travel】これからも祖父の思いと共に

        永瀬正敏が撮ったニューヨーク

  • 写真

    【＆M】「野菜重ね煮」で出す味わい

        口福のカレー

  • 写真

    【＆ｗ】コロナ離婚後はコンロ1台で

        東京の台所２

  • 写真

    好書好日唯識とはナニモノなのか

        アニメや漫画で注目の思想

  • 写真

    Re:Ron対話消え、処理水放出の虚無

        AFW代表・吉川彰浩さん

  • 写真

    アエラスタイルマガジンデルセーラボが原宿に！

        旅に出たくなる場所とは？

  • 写真

    Aging Gracefully預金がリスク？　投資のコツ

        AGフレンズ村田貴子さん語る

  • 写真

    GLOBE＋男性デーの起源はアメリカ？

        提唱者はトリニダード・トバゴ

  • 写真

    sippo暴君のような子猫を迎え

        先住猫たちに新たな一面

  • 写真

    朝日新聞Thinkキャンパススマホ制限と偏差値の関係

        大学のいまを、ともに考える。

PR注目情報

  • 働き方・就活

動画ランキング

  • 動画一覧

  •  
    4:361
    「死のジャングル」越え米国目指す移民　2歳児連れた...
  •  
    2:122
    洋上にみえた中国海軍の艦　空母化しつつある「いずも...
  •  
    19:393
    原爆で全身やけどした少年の写真、身元が判明　被爆直...
  •  
    3:514
    【そもそも解説】大阪・関西万博の建設費なぜ増える？...
  •  
    1:065
    「原爆のフィルムは燃やせ」　カメラマンは縁の下にネ...

前へ
次へ

写真

  • フォトギャラリー

  • サムネイル写真満州アヘンでできた理想郷カラー化写真ギャラリー
  • サムネイル写真「水俣病」を深く知るために
  • サムネイル写真遠藤、守田、田中のデュエル
  • サムネイル写真震災から11年、当時と今
  • サムネイル写真小室圭さん眞子さんNYへ
  • サムネイル写真瀬戸内寂聴さんのあゆみ
  • サムネイル写真美しきエンゼルスタジアム
  • サムネイル写真上皇后美智子さまと眞子さま

前へ
次へ

ページトップへ戻る

朝日新聞デジタルの関連サイト
      □ Re:Ron リロン

朝日新聞社から
      □ 会社案内
      □ サステナビリティ
      □ 採用情報
      □ 記事のご利用案内
      □ 新聞広告ガイド

デジタル事業から
      □ デジタルサービス一覧
      □ 携帯サービス
      □ 法人向け配信
      □ 写真の購入案内
      □ 記事データベース案内
      □ 朝日ID

グループ企業
      □ 朝日新聞出版の本
      □ 朝日新聞出版(AERA dot.)
      □ 朝日インタラクティブ
      □ 朝日学生新聞社

各国語サイト (News in various languages)
      □ The Asahi Shimbun Asia&Japan Watch (ENGLISH)
      □ Asahi Weekly (ENGLISH/JAPANESE)
      □ ハフポスト日本版 (JAPANESE)
      □ CNN.co.jp (JAPANESE)

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 利用規約
  • web広告ガイド
  • リンク
  • 個人情報
  • 利用者情報の外部送信
  • 著作権
  • ご意見・お問い合わせ

朝日新聞デジタルに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著
作権法並びに国際条約により保護されています。
Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or
republication without written permission.

