本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 政治

「性別変更に手術必要」？　世界の潮流に抗する自民保守派の主張　最高裁が年内にも
判断

2023年9月26日 12時40分
　トランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変更する際、性同一性障害特例法は生殖能
力をなくす手術を求めている。この「手術要件」が憲法違反かどうかが争われている家
事審判で、最高裁大法廷は27日、審判を申し立てたトランスジェンダー女性側の意見を
聞く弁論を開く。今年6月には性的少数者（LGBTQ）への理解増進法が成立しており、年
内にも示される憲法判断が注目される。ただ、手術要件を巡っては、国際社会が撤廃を
強く迫る一方、自民党の一部保守派は撤廃によって「大きな混乱が生じる」とけん制し
ている。（柚木まり、小椋由紀子）

◆「撤廃すればトイレなどへの侵入防げなくなる」？

片山さつき氏㊨と山谷えり子氏

片山さつき氏㊨と山谷えり子氏

　自民党の「全ての女性の安心・安全と女子スポーツの公平性等を守る議員連盟」は今
月8日、最高裁での弁論を前に「仮に手術要件が違憲となれば、『外形的に分かる身体的
特徴要件なしに、性自認だけで法的性別変更』に向けて大きく進む」と懸念する声明を
斎藤健法相（当時）に提出した。
　手術要件を撤廃すれば、男性が自認する性を偽って女性用のトイレや風呂、更衣室な
どに侵入するのを防げなくなり、LGBTQ理解増進法が定める「全ての国民が安心して生活
できるよう、留意するものとする」との規定を順守するのに「相当な困難を生ずる」―と
いう理屈だ。
　8月末に開かれた議連の会合で、共同代表の片山さつき元地方創生担当相は報道陣に「
性自認に近い状態で戸籍が転換されるようになると、安全性の維持は極めて難しい。わ
れわれは女性スペースの安全を守る立場だ」と強調した。
　同じく共同代表の山谷えり子・元拉致問題担当相は、会合の中で「手術要件を取っ払
うということは、自分さえ思えば性別変更ができる（ことになり）、性別変更の定義を
根底から変えてしまう」と危機感をあらわにした。

◆国際社会では手術要件見直す流れ

[f11b04587d]
　とはいえ、国際社会では日本のような手術要件を見直す動きが主流だ。英国やスペイ
ンの法律は当初から要件を盛り込まず、スウェーデンやオランダなどは既に要件を廃止
した。
　世界保健機関（WHO）などは手術要件は「生殖に関する権利」などを侵害するとする共
同声明を公表。国連人権理事会が今年2月に採択した報告書では、複数の国が日本に「性
別変更に強制不妊手術を必要とする特例法の廃止」を勧告している。

◆手術、誰もが安全に受けられる環境なく

　議連の会合では、トランスジェンダーの当事者からも手術要件の維持を求める声が上
がった。「性同一性障害特例法を守る会」代表で、手術を受けて男性から女性に性別変
更した美山みどりさんは「過酷な断種手術ではない。社会に信頼されるため、手術によ
って受け入れてもらってきた。要件廃止はとんでもないことだ」と訴えた。
　ただ、現実には手術を誰もが安全に受けられる環境とは言い難い。
　国は特例法に基づき、18年度から性別適合手術の保険適用を開始したが、多くの人が
手術に先行して受けるホルモン療法は薬事承認されていないため、手術を含め高額な自
由診療となる。保険適用での精巣や子宮の摘出手術は21年度まで年間数件にとどまる。
　性同一性障害（GID）学会によると、自己負担を軽減するため海外で手術を受ける人が
多く、実態は把握できないという。術後のトラブルで再手術が必要になる事例も少なく
ない。

◆2019年判断でも「不断の検討」付言

最高裁大法廷（資料写真、一部画像処理）

最高裁大法廷（資料写真、一部画像処理）

　手術要件を巡っては、19年の最高裁決定は「現時点では憲法13条（個人の尊重）、14
条1項（法の下の平等）に違反するとは言えない」と判断。一方、性別変更のために「身
体への侵襲を受けない自由を制約する面もある」とも指摘し、規定の憲法判断について
「不断の検討を要する」と付言している。
　年内にも見込まれる憲法判断では、「性的指向やジェンダーアイデンティティを理由
とする不当な差別はあってはならない」と定めるLGBTQ理解増進法との整合性が問われる
ことになる。
【関連記事】杉田水脈議員に「人権侵犯」の認識はあるのか？　繰り返す弱者への蔑み
　自民党が責任問わないのはなぜ
【関連記事】「性別変更」に不妊手術は必要か　最高裁の判断は？　「人権侵害だ」と
訴えるトランスジェンダー男性の半生
【関連記事】トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見
られていたら…＜ニュースあなた発＞
【関連記事】性同一性障害、戸籍の性別変更「未成年の子がいない」が要件なのは「合
憲」　最高裁が初判断　1人反対意見

関連キーワード

  • 政治
  • 主要ニュース
  • ジェンダー平等

 
 
 
 
おすすめ情報

政治の新着

記事一覧

  • 風力発電建設規制、政府が新法案　自衛隊のレーダー探知に影響

    　政府は、ミサイルや航空機を探知する自衛隊のレーダーに影響が出るとして、陸
    上での風力発電設備の建設を規...

    12月29日

  • 政府、カザフスタンで初首脳会合　来年前半、中央アジアと調整

    　政府は、２０２４年に予定する岸田文雄首相と中央アジア５カ国首脳による初会
    合について、カザフスタンで同...

    12月29日

  • 岸田首相の一日　12月28日（木）

    　【午前】10時5分、官邸。報道各社のインタビュー。19分、国土交通省の水嶋智国
    交審議官、村田茂樹鉄道...

    12月29日

  • 「対話したら何か変わるのか」問答無用で辺野古工事「代執行」を決めた政府　岸
    田首相の「聞く力」とは

    　米軍普天間飛行場（沖縄県宜野湾市）の名護市辺野古移設を巡り、斉藤鉄夫国土
    交通相は28日、沖縄県に代わ...

    12月29日

  • 「改革できなければ自民党はつぶれる」石破茂元幹事長が語る、政治とカネのある
    べき姿

    　自民党の石破茂元幹事長が、本紙のインタビューに応じた。最近は「次期首相に
    ふさわしい政治家」を問う各社...

    12月29日

  • 審査申し立て視野に検討　長崎ＩＲ不認定で県知事

    　長崎県が提出したカジノを中心とする統合型リゾート施設（ＩＲ）の整備計画が
    ２７日に不認定となったことを...

    12月28日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 2. リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    東京ニュース

 3. 「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    政治

 4. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 4. 東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    原発・エネルギー問題

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. 生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    社会

 4. 住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    社会

 5. 「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    社会

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • フランク・ロイド・ライト　世界を結ぶ建築

    フランク･ロイド･ライト　世界を結ぶ建築

    近代建築の三大巨匠、フランク・ロイド・ライト、日本で四半世紀ぶりの大回顧展

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座～オンラインで東京新聞記者・有識者らが徹底解説（2024年1月
    ～3月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    記者らによるオンライン講座。
    2024年1～3月の第2・第4木曜、全6回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞映画賞2023

    東京新聞映画賞2023

    あなたの一票で決まる映画賞
    大切な人に見てほしい映画を募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
