本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

「もっと信じて」トランスジェンダーの教師は訴える　「トイレ、女湯に…」は根強い誤
解　

2023年8月3日 12時00分
　先の通常国会で成立したLGBTなど性的少数者への理解増進法を巡り、主に反対派が法
案審議で繰り返した「女性と称した男性がトイレや女湯に入る」という主張に対し、誤
った内容だと心を痛めている人がいる。トランスジェンダー男性の斎藤みどりさん（60
）＝金沢市。慎重にトイレなどを利用してきた過去を振り返り、切実に訴える。「当事
者はとにかくトラブルにならない行動を模索している。私たちをもっと信じて、信頼し
てほしい」（奥田哲平）

◆世間との間にガラスの壁があるようだった…

　3月末に37年間務めた高校教員を定年退職し、今は非常勤講師を務める。新しい学校に
赴任するたび、困ったのがトイレ問題だ。広くカミングアウトしていなかった時は、見
た目と戸籍上の性別が異なるため、「まずは多目的トイレがあるか、なければ人と会わ
ないトイレを探した」。勤務中はなるべくトイレに行かない体質になったという。
トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

　理解増進法は反対派の主張を受け、「全ての国民が安心して生活することができるよ
う留意する」と多数派に配慮する条項が設けられた。当事者が安全の脅威になるかのよ
うな見方に失望が広がった。
　斎藤さんも「自称トランスジェンダーが悪い目的を持って女性トイレに入るのは単な
る犯罪」と指摘。当事者は周囲の視線を気にしながら肩身の狭い思いをして行動してい
るとする。
　出生時の身体的な性は「女性」。幼少期から「私は女の子じゃない」とスカートの着
用や男女別に色分けされるのが嫌だった。「自分が男だとバレたら、ひどい目に遭う」
との恐怖心は強く、小学校以降は、制服のスカートが「見破られない」ための隠れみの
になった。
　男女別のトイレや家庭科の授業は苦痛で、修学旅行は入浴を避けた。性同一性障害と
の言葉が知られる前、相談できる人はいなかった。「私のような存在は世界で1人だけか
もしれないと思い、世間との間にガラスの壁があるようだった」。将来を思い描けず、
死を意識したことも1度や2度ではなかった。

◆存在が可視化された結果の反動　当事者に寄り添う

　1986年から石川県内で高校教師になり、スカートを着用。90年代後半に性同一性障害
がメディアで取り上げられ、初めて「地面に足が着いた感覚があった」。一方、自分を
偽って生きることに限界を感じ、ごく親しい人や上司だけに伝え、スカートをやめた。
管理職になってからはスーツ姿で働いた。
　定年までの2年間を副校長として勤務した県立金沢商業高では、着任後初めての職員会
議で打ち明け、尋ねられた際は生徒に話していいと伝えた。すると、性の在り方に悩み
を抱えた生徒から相談された。6月から当事者らが集う「金沢にじのま」で相談業務を担
当し、生きづらさを抱える当事者らに寄り添い続ける。
　トランスジェンダーら性的少数者の認知度が上がり、「マイノリティーと一緒に生き
ていく社会として、落ち着かせていく段階にある」。存在が可視化されたからこそ、反
動のような動きが起きている。理解増進法が真の意味で機能し、「子どもたちがストレ
スなく学校生活を送り、社会に出ていけるよう考えたい」。当事者、そして教師として
願っている。

　LGBT理解増進法　同性愛者や、出生時の性別と自認する性別が異なるトランスジェン
ダーを含むLGBTなどと称される性的少数者に対する理解を広めるための議員立法。性的
指向に関わらず人権を尊重し、不当な差別はあってはならないとの基本理念を規定し、
政府に基本計画の策定や実施状況の毎年公表を義務付けた。超党派議員連盟の実務者が
2021年に合意したが、自民党保守系議員が反発し、国会提出は見送られた。首相秘書官
による今年2月の差別発言を契機に岸田文雄首相が法案の再検討を自民に指示。先の通常
国会で与野党が計3案を国会提出した。与党は日本維新の会と国民民主党の案を受け入れ
、修正案を共同提出し、6月16日の参院本会議で可決、成立。同23日に施行された。

【関連記事】AAAの與真司郎さん同性愛者と公表「ありのままの自分、勇気づけられたら
」
【関連記事】【全文】「AAA」與真司郎さん、ゲイだと公表「自分を愛することが一番」
ファンに向けた言葉
【関連記事】LGBTQ法の本格運用へ、推進派と慎重派の神経戦が激化　最高裁判決後も女
性用トイレの考えで溝
【関連記事】＜視点＞LGBT理解増進法は「失言と外圧」の産物なのか　人権軽視から脱
却が必要　社会部・奥野斐

関連キーワード

  • 社会
  • ジェンダー平等
  • 主要ニュース

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • ジェットスター１５便欠航　スト影響、３０日以降も

    　乗務員らでつくる労働組合の一部が２２日から続けているストライキの影響で、
    格安航空会社（ＬＣＣ）ジェッ...

    12月29日

  • 「自民区議に初めて配布」　２０万円、柿沢議員秘書が供述

    　４月の東京都江東区長選を巡る公選法違反事件で、衆院議員の柿沢未途容疑者（
    ５２）＝東京１５区、自民党を...

    12月29日

  • のぞみ「全席指定席」の年末、ホームで戸惑う人も　帰省ラッシュ本格化

    　年末年始をふるさとや行楽地で過ごす人たちの帰省ラッシュが29日、本格化した
    。東海道新幹線「のぞみ」で...

    12月29日

  • ２２年度皇室へ「献上」４２品　内規存在、宣伝目的は拒否

    　２０２２年度に皇室へ「献上」された各地の特産品などが、少なくとも４２品あ
    ったことが２９日、宮内庁への...

    12月29日

  • 門松飾られた議員事務所に係官　異例の特捜部捜索、関係者驚き

    　暮れも押し迫った２９日、東京地検特捜部は、岐阜県羽島市にある大野泰正参院
    議員の関係先を家宅捜索した。...

    12月29日

  • 大みそかに「ハチ公」は見られません　渋谷駅前仮囲いでカウントダウンイベント
    もなし、路上飲酒も禁止

    　年越しのカウントダウンで多くの若者らが集まる渋谷駅周辺の混雑を緩和しよう
    と、東京都渋谷区は31日午前...

    12月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 2. リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    東京ニュース

 3. 「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    政治

 4. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 4. 東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    原発・エネルギー問題

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. 生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    社会

 4. 住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    社会

 5. 「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    社会

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • フランク・ロイド・ライト　世界を結ぶ建築

    フランク･ロイド･ライト　世界を結ぶ建築

    近代建築の三大巨匠、フランク・ロイド・ライト、日本で四半世紀ぶりの大回顧展

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座～オンラインで東京新聞記者・有識者らが徹底解説（2024年1月
    ～3月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    記者らによるオンライン講座。
    2024年1～3月の第2・第4木曜、全6回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞映画賞2023

    東京新聞映画賞2023

    あなたの一票で決まる映画賞
    大切な人に見てほしい映画を募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
