恋愛じゃない結婚なら友情結婚相談所カラーズ

  • 友情結婚相談所カラーズ
      □ 友情結婚とは
      □ カラーズについて
      □ スタッフ紹介
      □ 契約結婚とは
      □ 動画一覧
      □ 代表メッセージ
      □ 会社概要
  • セクシャリティ
      □ アセクシャルとは
      □ ゲイとは
      □ ノンセクシャルとは
      □ バイセクシャルとは
  • サービス
      □ サービス紹介
      □ 会員データ紹介
      □ 友情結婚成功までの流れ
      □ 友情結婚適性診断
  • 料金表
  • 成婚事例
      □ 成婚活動データ
      □ 成婚ストーリー
      □ 成婚カップル
  • 入会相談
      □ 入会相談予約
      □ 入会方法・資格
      □ よくある質問
      □ お問い合わせ
      □ 法人会員制度
  • ブログ
      □ カラーズブログ
      □ 成婚者ブログ

無料ご相談
 

トランスジェンダーとは？特徴や性同一性障害との違い

  • 2023.4.26
  • 2023.4.26LGBT・マイノリティ

[AdobeStock_518956829-556x300]

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティのことです。性同一
性障害と同じ意味として認識されがちですが、実際には異なる意味を持ちます。本記事
では、トランスジェンダーの意味・特徴・見分け方をはじめ、性同一性障害との違いな
ど、詳しく解説していきます。

安心かつ効率良く友情結婚相手を探せる
カラーズに入会相談を申し込む
目次

 1. トランスジェンダーとは
     1. トランスジェンダーを決める2つの要素
     2. トランスジェンダーの特徴
 2. トランスジェンダーと性同一性障害の違い
 3. トランスジェンダーの割合は1%以下
 4. トランスジェンダーになる原因
 5. トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ
 6. まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティです。例えば、出生
時に男性と割り当てられたが、自分では女性だと自認しているなどが挙げられます。

体の性が女性・心の性が男性の人は「トランスジェンダー男性（トランス男性）」、体
の性が男性・心の性が女性の人は「トランスジェンダー女性（トランス女性）」と呼ば
れます。

また、自分がトランスジェンダーであることに気づくタイミングは人それぞれです。し
かし、トランスジェンダーと認識している人の多くが、小学校入学以前から性別に対し
て違和感を持っていたという傾向があるそうです。

トランスジェンダーを決める2つの要素

トランスジェンダーであるかを決める要素には、以下の2つが挙げられます。

身体的性 出生時に割り当てられた性。体の性と呼ばれる。
性自認   自分が認識している性。心の性と呼ばれる。

身体的性と性自認の性が異なる場合は、トランスジェンダーの可能性があります。

ただし、身体的性にかかわらず、性自認が「男性と女性のどちらでもない」「男性と女
性の両方」など、性自認は男性と女性の2つに限定されるわけではありません。

トランスジェンダーの特徴

トランスジェンダーは、身体的性と性自認が一致しないことに対して「ストレスを感じ
る」「違和感がある」「嫌悪感を抱く」などの傾向があります。場合によっては、性別
適合手術を望むこともあるようです。

また、性別適合手術を望むもしくはすでに終えている人を、「トランスセクシャル」と
呼ぶことがあります。

ただし、トランスジェンダーはあくまでも「身体的性と性自認の性が異なる状態」を意
味します。そのため、必ずしも手術を望んだり、ストレスを感じたりするわけではあり
ません。

トランスジェンダーと性同一性障害の違い

トランスジェンダーは、性同一性障害と混同して認識されている場合があります。しか
し、トランスジェンダーと性同一性障害は異なる意味を持ちます。

性同一性障害とは、身体的性と性自認が一致しておらず、性別適合手術を望む状態のこ
とです。医学的には「精神障害」として分類されていました。一方トランスジェンダー
には、性別適合手術を望まない人も存在するという違いがあります。

ただ、性同一性障害が身体的性と性自認が異なり手術を望む状態であっても、それが果
たして「精神障害」であるかには疑問が残ります。こういった背景から、性的マイノリ
ティの運動が活発化したり、医師の理解が深まっていきました。

その結果、現在では「性同一性障害」は精神障害の分類から除外され、名称も「性別不
合」へと変更されたのです。

トランスジェンダーの割合は1%以下

大阪市民を対象に行われた調査によると、トランスジェンダーの割合は0.7%と、1%以下
程度であることが分かりました。

トランスジェンダー以外の「レズビアン」「ゲイ」「バイセクシャル」「アセクシャル
」などの性的マイノリティを含めると、3～10％程度になるといわれています。

出典：NIJI BRIDGE「日本のLGBT人口は約3％〜8％（大阪市での調査）」

トランスジェンダーになる原因

現段階では、トランスジェンダーになる原因は明確になっていません。「遺伝子が関係
している」「遺伝子に異常が起こっている」など、遺伝子によるものだという説もあり
ます。

しかし、明確な原因は判明していないため、トランスジェンダーはあくまでもセクシャ
リティの一種・個性として捉えることが適切です。

トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ

性的マイノリティには、トランスジェンダー以外にもさまざまなセクシャリティが存在
します。そこで、トランスジェンダー以外のセクシャリティを表にまとめました。

ただし、以下の表で紹介しているセクシャリティは、ほんの一部のセクシャリティです
。すべてを覚える必要はありません。「こんなにもたくさんのセクシャリティが存在し
ているんだな」と認識してもらえれば幸いです。

セクシャリ 意味
ティ
レズビアン 性自認が女性で、性的指向が女性に向く人。女性同性愛者。
ゲイ       性自認が男性で、性的指向が男性に向く人。男性同性愛者。
バイセクシ 性的指向が男性と女性のどちらにも向く人。両性愛者。
ャル
クィア／ク
エスチョニ 性自認や性的指向が定まっていないまたは決めたくない人。
ング
パンセクシ 相手の性別に関係なく恋愛感情を抱く人。男性・女性・中性・どちらでもな
ャル       い人など、すべての性が対象。
アセクシャ 恋愛感情の有無にかかわらず、他者に性的欲求を抱かない人。
ル
グレーセク 恋愛感情の有無にかかわらず、他者に性的欲求を抱く程度が少ない人。特定
シャル     の条件や状況下では性的欲求を抱くこともある。
ノンセクシ 他者に恋愛感情は抱くが、性的欲求を抱かない人。アセクシャルの一種とも
ャル       いえる。
アロマンテ 性的欲求の有無にかかわらず、他者に恋愛感情を抱かない人。
ィック
           性自認が男性と女性のどちらにも当てはまらない人。男性と女性のあいだで
Xジェンダ  ある「中性」、男性と女性の両方の「両性」、男性と女性のどちらでもない
ー         「無性」、時には男性で時には女性と流動性を持つ「不定性」などが挙げら
           れる。

LGBTQについての詳しい解説はこちらの記事をご覧ください>>

まとめ

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認の性が一致しないセクシャリティのことで
す。精神障害として扱われていた「性同一性障害」とは、意味や概念が異なります。そ
のため、トランスジェンダーと性同一性障害を混同して使うと、差別的な表現になって
しまいます。トランスジェンダーをはじめ、性的マイノリティに対する正しい知識を身
につけることが大切です。

安心かつ効率良く友情結婚相手を探せる
カラーズに入会相談を申し込む
前の記事へ
記事一覧へ
次の記事へ
アバター画像
著者：代表中村
恋愛結婚に違和感がある皆様に、友情結婚が新たな選択肢になるよう日々情報を発信し
ています。興味がある方は一度入会相談にお越しください。

キーワード検索

[                    ]
カテゴリー検索

[カラーズについて  (65)     ]

作者別検索

[作者を選択     ]

最新の記事

オンラインお見合いで大切な⑤つのポイント

オンラインお見合いで大切な⑤つのポイント
お見合い

友情結婚成婚者の会に参加！どんな会話するの？

友情結婚成婚者の会に参加！どんな会話するの？
CFC（成婚者の会）

世界で進むLGBT関連の法整備と日本の現状

世界で進むLGBT関連の法整備と日本の現状
LGBT・マイノリティ

人気の記事

セックスをしたくない人が結婚する方法
セックスをしたくない人が結婚する方法
セックスをしたくない人は以外と多い！？アセクシャル・ノンセクシャルについて
セックスしたくない人は以外と多い！？アセクシャル・ノンセクシャルについて
どんな友情結婚生活を送っているの？
どんな友情結婚生活を送っているの？
子供を希望しない女性の婚活方法
子供を希望しない女性の婚活方法
友情結婚失敗
友情結婚失敗について
成婚せずにカラーズを辞める人はなんで辞めるの？
成婚せずにカラーズを辞める人はなんで辞めるの？

安心・安全に出会える理由

よくある質問

ABOUT

  • カラーズについて
  • スタッフ紹介
  • サービス
      □ 入会方法・資格
      □ 会員データ紹介
      □ 成婚までの流れ
      □ 活動データ紹介
      □ 動画紹介
      □ 法人会員制度
  • 料金表

  • コンテンツ
      □ カラーズブログ
      □ 成婚者ブログ
      □ 成婚ストーリー
      □ ご成婚カップル紹介
      □ 友情結婚適性診断

    初めての方へ

      □ 友情結婚とは
      □ 契約結婚とは
      □ アセクシャルとは
      □ ゲイとは
      □ ノンセクシャルとは
      □ バイセクシャルとは

COMPANY

  • 会社概要
  • 代表メッセージ
  • インフォメーション

CONTACT

  • 無料入会相談予約
  • お問い合わせ
  • 個人情報保護方針
  • よくある質問

恋愛じゃない結婚なら友情結婚相談所カラーズ

東京
オフィス

〒107-0062
東京都港区南青山3-1-3-6F

名古屋
支社

〒451-0045
愛知県名古屋市西区名駅1−1−17
名駅ダイヤメイテツビル 11階

©Copyright 2014 - 2022 Colorus Friendship Bridal. All Rights Reserved.

page top icon
