本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見られていたら…
＜ニュースあなた発＞

2023年1月23日 06時00分
「乳がん」「女性がん」の字が並ぶ封筒やはがき。（右）は2019年に足立区が送ってい
たもの＝同区役所で

「乳がん」「女性がん」の字が並ぶ封筒やはがき。（右）は2019年に足立区が送ってい
たもの＝同区役所で

　男性として生活しているトランスジェンダーの会社員から「女性特有のがん検診の案
内はがきが届いた」と相談が寄せられた。内容がはがきの表に書いてあるので、戸籍上
は女性だということが周囲に知られないか不安だという。はがきを出した自治体に見解
を聞いた。（奥野斐）

　性別の変更　戸籍の性別を変えるには、18歳以上▽婚姻中でないこと▽卵巣や精巣など
生殖腺の機能を永続的になくす—などの要件を満たした上で、家庭裁判所に申し立てる。
変更内容は住民票のある自治体に通知され、住民基本台帳に反映される。身体的、経済
的負担などから性別適合手術を受けず、戸籍上の性別を変えないトランスジェンダーも
少なくない。総務省は2016年、性別記載のない住民票記載事項証明書を交付できると自
治体に通知し、配慮を求めた。

◆アウティングの危険性もあった

　会社員は、東京都足立区のシェアハウスで暮らしている。ほかの住人には、戸籍上の
性別を明かしていない。
　郵便物の受け取りポストは住人が共有している。会社員は2019年、「女性がん検診」
と表に書かれた子宮頸（けい）がんなどの検診案内はがきを足立区から受け取った。昨
年は「乳がん予防セット」と書いてあるセルフチェックキットが入った封筒が届いた。
　どちらも、他の住人より早くポストを開けたが、これはたまたま。「もし先に誰かに
見られていたら…」と思うと気が気でない。
　「アウティング（性自認などを本人の同意なく暴露すること）の危険性もある。性に
関わるデリケートな言葉や内容を表面に書かないでほしい」
【関連記事】一橋大生の同性愛暴露訴訟　裁判長「アウティングは許されない行為」

◆足立区「早期発見につなげたくて」　2度目の送付はミス

　足立区は住民基本台帳の性別・年齢に基づいて、乳がん予防セットや「女性がん」と
書かれた案内を送っている。データヘルス推進課の半貫（はんぬき）陽子課長は「乳が
んや子宮頸がんは若い人の罹患（りかん）率が高く、検診を受けて早期発見につなげて
ほしい。目に留まるようにした」と説明する。
　会社員は、足立区から最初に女性がん検診のはがきを受け取ったとき「対象者の性別
が分かるようなやり方はやめてほしい」と区に伝えた。その後、区は会社員に女性がん
検診の案内は送らないようにしていたが、事務処理ミスがあり、乳がん予防セットを郵
送してしまったという。

◆安心な送り方に改善を　区は「検討したい」

　都内の別の区に住んでいた時も、足立区と同じような女性対象のがん検診の案内だと
いうことが表から分かるはがきを受け取ったことがあるという会社員は「皆が安心して
暮らせるような案内・送付の仕方に改善できないでしょうか」と要望した。記者が半貫
課長に伝えると「その方には申し訳なかった。受診率向上と配慮を考え、当事者の方の
意見を聞きながら、どういう形が望ましいか検討したい」と答えた。
　参考になる例はある。世田谷区は、封筒の外から性別が分からないよう「検診のご案
内」などと、どんな検診か明示せずに送付している。「性的マイノリティーに限らず、
性別を知られたくない人もいる。個人情報保護の面からも必要な対応をしている」（担
当者）という。

　この記事は「ニュースあなた発」に寄せられた情報をもとに、本紙記者が取材しまし
た。「ニュースあなた発」は、読者の皆さんの投稿や情報提供をもとに、本紙記者が取
材し、記事にする企画です。身の回りのモヤモヤや疑問から不正の告発まで、広く情報
をお待ちしています。東京新聞ホームページの専用フォームや無料通信アプリLINE（ラ
イン）から調査依頼を受け付けています。秘密は厳守します。詳しくはこちらから。

関連キーワード

  • 社会
  • 主要ニュース
  • ニュースあなた発
  • ジェンダー平等
  • 奥野斐記者
  • 足立区

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • ジェットスター１５便欠航　スト影響、３０日以降も

    　乗務員らでつくる労働組合の一部が２２日から続けているストライキの影響で、
    格安航空会社（ＬＣＣ）ジェッ...

    12月29日

  • 「自民区議に初めて配布」　２０万円、柿沢議員秘書が供述

    　４月の東京都江東区長選を巡る公選法違反事件で、衆院議員の柿沢未途容疑者（
    ５２）＝東京１５区、自民党を...

    12月29日

  • のぞみ「全席指定席」の年末、ホームで戸惑う人も　帰省ラッシュ本格化

    　年末年始をふるさとや行楽地で過ごす人たちの帰省ラッシュが29日、本格化した
    。東海道新幹線「のぞみ」で...

    12月29日

  • ２２年度皇室へ「献上」４２品　内規存在、宣伝目的は拒否

    　２０２２年度に皇室へ「献上」された各地の特産品などが、少なくとも４２品あ
    ったことが２９日、宮内庁への...

    12月29日

  • 門松飾られた議員事務所に係官　異例の特捜部捜索、関係者驚き

    　暮れも押し迫った２９日、東京地検特捜部は、岐阜県羽島市にある大野泰正参院
    議員の関係先を家宅捜索した。...

    12月29日

  • 大みそかに「ハチ公」は見られません　渋谷駅前仮囲いでカウントダウンイベント
    もなし、路上飲酒も禁止

    　年越しのカウントダウンで多くの若者らが集まる渋谷駅周辺の混雑を緩和しよう
    と、東京都渋谷区は31日午前...

    12月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 2. リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    東京ニュース

 3. 「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    政治

 4. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 4. 東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    原発・エネルギー問題

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. 生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    社会

 4. 住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    社会

 5. 「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    社会

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • フランク・ロイド・ライト　世界を結ぶ建築

    フランク･ロイド･ライト　世界を結ぶ建築

    近代建築の三大巨匠、フランク・ロイド・ライト、日本で四半世紀ぶりの大回顧展

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座～オンラインで東京新聞記者・有識者らが徹底解説（2024年1月
    ～3月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    記者らによるオンライン講座。
    2024年1～3月の第2・第4木曜、全6回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞映画賞2023

    東京新聞映画賞2023

    あなたの一票で決まる映画賞
    大切な人に見てほしい映画を募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
