本文へ移動
 
English Articles
-
検索
設定

  • 東京
      □ 東京ニュース
      □ TOKYO発
      □ メトロポリタン＋
      □ ぐるり東京
  • 首都圏
      □ 神奈川
      □ 千葉
      □ 埼玉
      □ 茨城
      □ 栃木
      □ 群馬
      □ 静岡
  • こちら特報部
  • 社会
      □ 原発・エネルギー問題
      □ 新型コロナ
      □ 科学
  • 政治
  • 経済
      □ 東京けいざい
  • 国際
  • スポーツ
      □ WBC2023
      □ みんなのスポーツ
  • ライフ
      □ 子育て「東京すくすく」
      □ ライフ「100年時代」
      □ シニア・介護
      □ 健康
      □ ライフスタイル
      □ 教育
  • 文化･芸能
      □ 文化
      □ 芸能
      □ 伝統芸能
      □ 囲碁将棋
      □ 本
  • 社説･コラム
      □ 社説
      □ 筆洗
      □ 私説･論説室から
      □ 視点
      □ 記者たちの胸ポケット
      □ ぎろんの森
  • イベント
      □ 140周年
      □ 美術
      □ 舞踊･芸能
      □ スポーツ
      □ 教養･趣味
      □ 事業案内
      □ 電子版から

  •  
  • 社会

4年前、最高裁に「手術」を巡り退けられたトランスジェンダー男性　再びの最高裁判断
を前に願うことは

2023年10月23日 06時00分
　出生時の性別と性自認が異なるトランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変える際、
生殖能力をなくす手術などを求める法律の規定が憲法違反に当たるかが問われた家事審
判の特別抗告審で、最高裁が25日、判断を示す。4年前、別の申し立てで「現時点では合
憲」とした最高裁の判断が変わる可能性がある。当時申し立てた岡山県新庄村（しんじ
ょうそん）の臼井崇来人（たかきーと）さん（49）は「性自認に基づいて生きることを
認める、新たな考え方を示してほしい」と願う。（太田理英子）
「最高裁判断で今までと違う価値観、視点を反映させてほしい」と語る元申立人の臼井
崇来人さん＝岡山県新庄村で

「最高裁判断で今までと違う価値観、視点を反映させてほしい」と語る元申立人の臼井
崇来人さん＝岡山県新庄村で

◆教会関係者に「悪魔払い」されたことも

　「近所の人に、最近すっかりお父さんらしくなったねと言われます」。鳥取県との境
に近い山間部で、臼井さんは農園を営みながら、パートナーの女性とその長男（13）と
暮らす。戸籍上は女性だが、男性として社会生活を送る。「高齢者が多い小さな村で、
みんな理解してくれている」
　2016年に性同一性障害特例法に基づき、家裁に性別変更の審判を申し立てた。パート
ナーの女性と結婚するためだった。しかし家裁も高裁も、性別適合手術を受けていない
ことを理由に退けた。19年1月、最高裁第2小法廷が「現時点では合憲」との判断を示し
、変更を認めなかった。戸籍が変わらず、結婚できないことで、子どもの公的書類を受
け取れないなどの弊害が今も残る。

　性同一性障害特例法　戸籍上の性別を変更する要件を定めた法律。2人以上の医師に性
同一性障害と診断された人が家裁に審判を申し立て、（1）18歳以上（2）婚姻中でない
（3）未成年の子がいない（4）生殖腺がないか、その機能を永続的に欠く状態にある（5
）変更後の性別の性器部分に似た外観を備えている―の全部を満たしていると認められれ
ば変更できる。最高裁によると、性別変更した人は法律施行後の2004～22年で計1万1919
人。

　幼い頃から、スカートやピンク色の靴など女の子らしいものに抵抗があった。当時は
性同一性障害の概念が知られておらず、耐えるしかなかった。成人して海外でキリスト
教の宣教師をしていた時は、教会関係者に男性のような振る舞いをとがめられ「悪魔払
い」をされたこともあった。

◆健康リスクに不安ぬぐえず

　抵抗感の原因が性自認にあると確信したのは、帰国し、40歳を目前にした12年。間も
なく性同一性障害と診断され、周囲に打ち明けた。元の名前の「たかこ」に、スペイン
語圏で男性の愛称として名前の末尾に付ける「ito（イート）」をつなげ「崇来人」に戸
籍名を変えた。
　ホルモン治療をしたこともある。声が低くなり、骨格筋が発達し始めたが、発疹など
の副作用に悩まされた。「本来健康な体なのに、薬に依存しないといけないのか。見た
目で自分らしさが決まるわけじゃないのに」。1年半でやめた。
　性別適合手術も健康リスクへの不安をぬぐえず、受ける意義を見いだせなかった。手
術したトランスジェンダー女性の「女性らしい体になって気持ちは楽になったけど、あ
くまで偽物だと思うと悲しい」という言葉が頭を離れなかった。

◆権利保護の声と差別的な言説と

　4年前に最高裁は「憲法適合性について不断の検討を要する」として、社会状況の変化
で判断が変わることを示唆した。今月11日、静岡家裁浜松支部が家事審判で特例法の規
定を「違憲」と判断した。弁護団によると、司法による初の違憲判断だった。4年前に比
べ、性的少数者の権利保護を求める声の広がりを感じ、状況が変化しつつある。
　一方で、トランスジェンダーへの根拠のないデマや差別的な言説も飛び交う。「トラ
ンスジェンダーの権利について、社会の理解や制度がまだ追いついていない。今度の判
断は、世の中にどんな影響を及ぼすのだろう」
　最高裁は今回、15人の判事がそろう大法廷で審理し、当事者らの間では違憲判断への
期待が高まる。「判断がどんな結果でも、今後の大事なたたき台になるはず。社会が新
たな視点を増やし、冷静に考えていくきっかけになれば」
【関連記事】「性別変更に手術必要」？　世界の潮流に抗する自民保守派の主張　最高
裁が年内にも判断
【関連記事】「私はもう男性として生きていけない」　手術なしの性別変更、声詰まら
せ訴え　違憲訴訟で最高裁弁論

関連キーワード

  • 社会
  • ジェンダー平等
  • 主要ニュース

 
 
 
 
おすすめ情報

社会の新着

記事一覧

  • ジェットスター１５便欠航　スト影響、３０日以降も

    　乗務員らでつくる労働組合の一部が２２日から続けているストライキの影響で、
    格安航空会社（ＬＣＣ）ジェッ...

    12月29日

  • 「自民区議に初めて配布」　２０万円、柿沢議員秘書が供述

    　４月の東京都江東区長選を巡る公選法違反事件で、衆院議員の柿沢未途容疑者（
    ５２）＝東京１５区、自民党を...

    12月29日

  • のぞみ「全席指定席」の年末、ホームで戸惑う人も　帰省ラッシュ本格化

    　年末年始をふるさとや行楽地で過ごす人たちの帰省ラッシュが29日、本格化した
    。東海道新幹線「のぞみ」で...

    12月29日

  • ２２年度皇室へ「献上」４２品　内規存在、宣伝目的は拒否

    　２０２２年度に皇室へ「献上」された各地の特産品などが、少なくとも４２品あ
    ったことが２９日、宮内庁への...

    12月29日

  • 門松飾られた議員事務所に係官　異例の特捜部捜索、関係者驚き

    　暮れも押し迫った２９日、東京地検特捜部は、岐阜県羽島市にある大野泰正参院
    議員の関係先を家宅捜索した。...

    12月29日

  • 大みそかに「ハチ公」は見られません　渋谷駅前仮囲いでカウントダウンイベント
    もなし、路上飲酒も禁止

    　年越しのカウントダウンで多くの若者らが集まる渋谷駅周辺の混雑を緩和しよう
    と、東京都渋谷区は31日午前...

    12月29日

かわうそ君
東京新聞

購読・ためしよみ

電子版ログイン

Ｗプラン［新聞＋電子版］

購読　電子版ログイン

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ニュースランキング

もっと見る
3日間
1週間
1カ月

 1. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 2. リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    リベラル勢力の敗北は「菅直人氏の不出馬」で始まった？　武蔵野市民に芽吹いた
    「不信感」の正体

    東京ニュース

 3. 「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    「不足している」はずのパトリオットをアメリカに輸出する？　木原防衛相、整合
    性を問われ「答えるのは困難」

    政治

 4. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    このご時世に、安倍派・大塚拓衆院議員の政治資金パーティー開催　出席者も「世
    間は許さないでしょ」と戸惑い

    政治

 4. 東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    東京電力弁護団が福島・浪江で「詳細な個人賠償額」マイク使い読み上げ　「嫌が
    らせと受け止めるしかない」原告側が抗議文

    原発・エネルギー問題

 5. 「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    「同じ学校で都民はタダ、こちらは全額負担って…」東京都の高校授業料実質無償化
    で他県の保護者はモヤモヤ

    社会

 1. 「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    「紙の保険証を」と言われたら国に連絡を…河野デジタル相が呼びかけ　医療団体「
    許せない」　マイナ保険証巡り

    社会

 2. 武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    武蔵野市長選　松下玲子市長の後継、自公系候補に敗れる「18年間の歩み止めてし
    まった」

    東京ニュース

 3. 生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    生徒600人弱なのに2棟目の体育館が完成間近　さらに市長・議会が知らぬ間に「追
    加工事」4500万円増

    社会

 4. 住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    住民に対し「歩道・車道に立ち入り禁止」　千代田区が仮処分求め申し立て　「極
    めて異例で異常」抗議の声

    社会

 5. 「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    「半数は年収1000万円超」東京23区で激増した子育て世帯の懐事情　「豊かになっ
    た」と歓迎できない理由

    社会

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
東京すくすく
STAND UP STUDENTS
新聞記者ラジオ
喫茶アネモネ２
東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
原発のない国へ
中日BIZナビ
グリーンエネルギー証書
NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

  • 特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    特別展「本阿弥光悦の大宇宙」

    1/16～　東京国立博物館で開催！本阿弥光悦の深淵なる美意識をたどる展覧会。

  • フランク・ロイド・ライト　世界を結ぶ建築

    フランク･ロイド･ライト　世界を結ぶ建築

    近代建築の三大巨匠、フランク・ロイド・ライト、日本で四半世紀ぶりの大回顧展

  • おおた鉄道タウントレック

    おおた鉄道タウントレック

    大田区内を走る鉄道沿線の観光やグルメ等を楽しむ体験型まち歩きイベント

  • ニュース深掘り講座～オンラインで東京新聞記者・有識者らが徹底解説（2024年1月
    ～3月開催）

    ニュース深掘り講座～オンライン～

    記者らによるオンライン講座。
    2024年1～3月の第2・第4木曜、全6回

  • 俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座演劇講座　藤沢周平

    俳優座と東京新聞による演劇講座。藤沢周平作品をテーマに人情の時代劇に挑む

  • まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集

    ＜東京新聞の本＞

    まんがでわかるだましの手口　悪質商法4コマ事例集
    佐藤正明著　堺次夫解説

  • ジャイアント馬場　16文キックの伝説

    ＜東京新聞の本＞

    ジャイアント馬場　16文キックの伝説
    ジャイアント馬場著

  • 〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線

    ＜東京新聞の本＞

    〈写真集〉国鉄最後のSL　昭和50年12月夕張線室蘭本線
    堀内洋助著

  • 節約家計ノート2024

    ＜東京新聞の本＞

    節約家計ノート2024
    FP・節約アドバイザー　丸山晴美監修

  • 南海トラフ地震の真実
    小沢慧一著
  • 半日の山ハイク　丹沢、箱根足柄、三浦湘南、北相模、横浜川崎
    樋口一郎著

PRイチオシ情報

  • 都電サポーターズ

    都電サポーターズ紹介ページ開設

    サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！

  • 東京新聞140周年

    東京新聞140周年特設サイト

    特別な企画やイベントを随時更新
    みんなの体験レポートも公開中

  • 東京情報さんぽ

    東京情報さんぽ

    東京で働く、暮らす、楽しむために
    役立つ情報が集まるサイト

  • 東京新聞映画賞2023

    東京新聞映画賞2023

    あなたの一票で決まる映画賞
    大切な人に見てほしい映画を募集中

  • 住まいと暮らし

    360度カメラで老後の住まい見学

    まずは気軽にWEB見学から。
    施設内を自由に見て暮らしをイメージ

  • シャンシャンが家にくる日

    シャンシャンが家にくる日

    動物園にいけなくても
    紙面をつなぎ合わせると…

  • 大学、どう決める？

    大学、どう決める？

    のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから

  • こどもブックワールド

    こどもブックワールド

    新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります

  • 東京メッセージボード T-Voice!

    東京メッセージボード T-Voice!

    T-Voice!がリニューアル！
    あなたの想いが新聞紙面に。

  • 豆料理コンテスト

    豆！豆！料理コンテスト

    第30回コンテスト入賞作品決定！
    オリジナルレシピ公開中

  • 映画試写会

    東京新聞映画試写会

    気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから

  • かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ

    川崎で発行しているフリーペーパー
    地域と暮らしの情報をお届けします！

                   ぐるり東京東京新聞ぐるりメルマガ申し込み
「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
つながろうプロジェクト
東京新聞オフィシャルショップ
東京新聞フォトサービス
思い出新聞

  • 大図解
  • 旅行
  • 記事データベース
  • スマートフォン向け情報サービス
  • 東京新聞フォーラム
  • トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

スタイルの設定

文字の大きさ

  • 小
  • 中
  • 大

デバイスモード

  • PC
  • スマートフォン

東京新聞から

  • 会社案内
  • 採用情報
  • 関連企業
  • 新聞購読申込
  • ウェブ広告掲載
  • 新聞広告掲載
  • 新聞折込
  • 東京新聞社会事業団
  • 東京新聞奨学会
  • 中日産業技術賞
  • 個人情報
  • 著作権
  • ご質問・お問い合わせ

リンク

  • いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
  • デモクラTV 熟読！東京新聞
  • 新聞科学研究所
  • 47ニュース
  • 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

サイトのご利用について

  • サイトポリシー
  • サイトマップ
  • 当サイトへのリンクについて

 

Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

[noscript-i]
