MENU

コトバンク

検索する

[                    ]
[すべて      ]
[検索]
トランスジェンダー（英語表記）transgender

  • 用語解説
  • コトバの表現サンプル

デジタル大辞泉「トランスジェンダー」の意味・読み・例文・類語

トランスジェンダー（transgender）

性同一性障害の一。身体の性と心の性が一致しないが、外科的手術は望まない人。TG。→
シスジェンダー

出典　小学館デジタル大辞泉について　情報 | 凡例

日本大百科全書(ニッポニカ) 「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解説

トランスジェンダー
とらんすじぇんだー
transgender

生まれつきの身体的性別と、自分が認識する性別（性自認、ジェンダー・アイデンティ
ティ）が異なる人々の総称。「超える」を意味するトランスtransと、「性別」を表すジ
ェンダーgenderをあわせた造語である。トランスジェンダーには、身体的に男性として
生まれながら女性と性自認しているMtF（Male to Female transgender）、逆に身体的に
女性として生まれながら男性と性自認しているFtM（Female to Male transgender）があ
る。このほか身体的に男性あるいは女性として生まれながら、どちらの性別でもないと
認識しているXジェンダー（MtX、FtX）を含める場合もある。女性の同性愛者レズビアン
、男性の同性愛者ゲイ、両性愛者バイセクシュアルとともに、トランスジェンダーはそ
の頭文字からLGBTと称され、多様な性を肯定、尊重しあう総称として社会に浸透してい
る。トランスジェンダーと同等に尊厳をもってつきあうため、性別に関係なく利用でき
るトイレやシャワーの設置や、学校の制服に選択肢を増やすなどの取り組みが広がって
いる。ただ世界のスポーツ界ではLGBの参加は好意的に受け止められているものの、トラ
ンスジェンダーだけは、身体的に男性として生まれながら女性を自認するMtFが女性競技
に参加するケースがあり、男性ホルモン（テストステロン）値での規制などの制限がと
られるのが実態である。

　なお医学的概念として、生物学的性別と性自認が一致しない性同一性障害（gender
identity disorder）がある。性同一性障害の人々は手術などで性自認と身体の性別を一
致させたいと願うのに対し、トランスジェンダーには、不一致感がある人とない人、あ
るいは不一致感が持続する人としない人がおり、トランスジェンダーは性同一性障害よ
り多様で広義の概念といえる。日本の性同一性障害特例法（「性同一性障害者の性別の
取扱いの特例に関する法律」平成15年法律第111号）では自身を身体的、社会的に自認し
ている性別に適合させようとし、そのことについて専門の医師2人以上による診断が一致
している人が「性同一性障害者」であると定義している。

［矢野　武　2021年7月16日］

[参照項目] | LGBT | 性自認 | 性同一性障害

出典　小学館　日本大百科全書(ニッポニカ)日本大百科全書(ニッポニカ)について　情
報 | 凡例

ブリタニカ国際大百科事典小項目事典「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解
説

トランスジェンダー
transgender

性別違和をもつ人々の総称。性別違和とは，体の性的特徴，出生時の体に基づいて判別
された性別や，その役割に課される性役割，性別表現など，すなわちジェンダーへの違
和感である。トランスジェンダーには，他方の性別への一致感がある人とない人がおり
，また違和感が持続的な人と，そうでない人がいる。日本では性同一性障害 gender
identity disorderという語がよく用いられるが，これは医学的概念であり，出生上の性
と反対の性に対する持続的な同一感と，出生上の性に対する持続的な不快感をもち，か
つそれによって精神的な苦痛や生活上の問題を抱えている状態とされる。トランスジェ
ンダーということばは，性同一性障害より多様な性別違和のあり方を包括するものであ
る。出生時の体の性別が男性で，性自認（性同一性）が女性のトランスジェンダーを
MtF; Male to Female，MtFトランスジェンダーといい，逆の場合を FtM; Female to
Male，FtMトランスジェンダーという。（→LGBT）

出典　ブリタニカ国際大百科事典小項目事典ブリタニカ国際大百科事典小項目事典につ
いて　情報

[                    ]
[すべて      ]
[検索]
関連語をあわせて調べる

  • 苦痛からだや心に感じる苦しみや痛み。「苦痛に顔がゆがむ」「精神的苦痛を与え
    る」[類語]苦しみ・苦難・試練...
  • 反対［名・形動］(スル)１物事の位置・順序・方向・あり方などが逆の関係にある
    こと。また、そのさま。あべ...

今日のキーワード

千両役者

《1年間の給金を千両とるほどの役者の意》１技芸・風格ともに備わった人気役者。２技
量にすぐれ、きわだった活躍をして周囲を魅了する人。「サッカー界の千両役者」[類
語]名優・スター・花形・立て役者・大立...

千両役者の用語解説を読む

お知らせ

12/11 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

11/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

10/26 ブリタニカ国際大百科事典小項目事典を更新

10/19 デジタル大辞泉プラスを更新

10/19 デジタル大辞泉を更新

10/10 日本大百科全書(ニッポニカ)を更新

メニュー

  • コトバンクとは
  • 辞書全一覧
  • アクセスランキング
  • 利用規約
  • お問い合わせ

コトバンク for iPhone

AppStore

コトバンク for Android

GooglePlay
kotobankのiPhoneアプリ無料ダウンロードはこちら
[                    ]
  • DIGITALIO
  • C-POT

  • 利用規約
  • お問い合わせ

Copyright © DIGITALIO, Inc. All rights reserved.

