NPO法人LGBTの家族と友人をつなぐ会のトップページへ戻る

「トランス」とはどんな人？

「性別再適合手術」＊を控えている人、手術を受けた人に加えて、手術を受けない人も
含み、共通するのは、間違った性の体に生まれてしまったと感じていることです。異性
装（クロス・ドレッサー：以前はトランスベスタイド）は、自身の性別越境自認＊を表
現するために、しばしば、異性が着る服を身に着けます（その他の様々な性自認は、頁
数が限られているため記載しません）。

トランスは一般に、MtF（男性→女性）、FtM（女性→男性）という、性的再適合の方向に
よって分けられます。一方、若い世代のトランスには、「男性/女性」という従来の二元
論を超えた「ジェンダー・クイア」＊を自認する人が増えています。

忘れてはならないのは、「トランスジェンダー」という用語が、いくつかのグループを
意味することです。各グループに、様々な用語で性自認を表現する人々がおり、グルー
プ毎に互いに性質が異なりながら、また繋がってもいます。

例えば、多くのトランスセクシュアルは、自身を独立したグループとし、「トランスジ
ェンダー」の枠に入りたがりません。性別再適合手術を終えた人は、もはや自分を「ト
ランスセクシュアル」と呼びません。手術をしないトランスセクシュアルで、自分を「
トランスジェンダー」と呼ぶ人もいて一様ではありませんが、たとえ用語が様々でも、
性自認は個人的権利であるという点では、大多数のトランスが一致するでしょう。

PFLAGはその権利獲得を全力で支援します。

 

「性別再適合手術」（Sex Reassignment Surgery: SRS）

俗に「性転換手術」。

「性別越境自認」（Cross-gender Identity）

「ジェンダー・クイア」（Gender Queer）

ホーム

つなぐ会とは

  • 設立趣旨
  • 活動実績
  • 講師活動
  • メディア掲載
  • 応援メッセージ
  • お問い合せ事務局(神戸・大阪)
  • お問い合せ(東京)
  • お問い合せ(名古屋)
  • お問い合せ(福岡)
  • リンク・バナー

LGBTを学ぶ

  • 基礎知識
  • 基礎用語
  • 参考資料

体験談

  • 家族・友人
  • 当事者

会員募集

  • 四葉のクローバーに込める思いとは
  • ブログでミーティングの様子をご紹介
  • mixiコミュニティ

Copyright © 2010 LGBT families&friends

LGBTの家族と友人をつなぐ会のミッション

