 

  • 企業・団体事例
  • SDGs
      □ 貧困をなくそう
      □ 飢餓をゼロ
      □ すべての人に健康と福祉を
      □ 質の高い教育をみんなに
      □ ジェンダー平等を実現しよう
      □ 安全な水とトイレを世界中に
      □ エネルギーをみんなにそしてクリーンに
      □ 働きがいも経済成長も
      □ 産業と技術革新の基盤をつくろう
      □ 人や国の不平等をなくそう
      □ 住み続けられるまちづくりを
      □ つくる責任つかう責任
      □ 気候変動に具体的な対策を
      □ 海の豊かさを守ろう
      □ 陸の豊かさも守ろう
      □ 平和と公正をすべての人に
      □ パートナーシップで目標を達成しよう
  • 環境
  • ニュース
  • ライフスタイル
  • 社会
  • プレスリリース

  • Instagram
  • Twitter
  • RSS

SDGs特化メディア-持続可能な未来のために SDGs特化メディア-持続可能な未来のために

  • ホーム
  • MIRASUS（ミラサス）
  • ジェンダー平等を実現しよう
  • シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

[                    ]
[]
 

公式LINEアカウントでも絶賛配信中！

友だち追加
ジェンダー平等を実現しよう

シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

  • 2022.08.24
  • 2023.01.13

[annie-spra]

  • Tweet
  • Share

性的な多様性を理解するにあたって、覚えておきたいことの１つに「シスジェンダー」
があります。
シスジェンダーとは、体と心の性が一致している人のことを指し、ジェンダー関連では
比較的新しい概念であり知らない人も少なくありません。

今回は、シスジェンダーについてヘテロセクシュアルやトランスジェンダーとの違いに
も触れながら解説します。

目次

  • シスジェンダーとは
      □ トランスジェンダーとの違い
      □ ヘテロセクシャルとの違い
  • シスジェンダー・プリビレッジについて
      □ 日本のセクシャルマイノリティの割合
      □ セクシャルマイノリティが抱える問題
  • 誰もが暮らしやすい社会にするためにできること
      □ 自分の代名詞を伝える
      □ 性別を特定する表現は使わない
  • まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

シスジェンダーとは

シスジェンダーとは？

冒頭でも示したように、シスジェンダーとは体と心の性が一致している人を指します。

例えば、男性の体で生まれ、自身も男性だと認識して生活している人は、シスジェンダ
ーの男性です。
女性も同様であり、一般的には多くの人がシスジェンダーに該当すると言われています
。

トランスジェンダーとの違い

シスジェンダーの対義語として、「トランスジェンダー」という概念があります。
シスジェンダーの「cis-」には、「一方にものが集まっている状態」という意味があり
、トランスジェンダーの「trans-」は「乗り越えて移動する状態」です。

つまりトランスジェンダーは、性別を乗り越えた状態であり、体と心の性が一致してい
ない人を表します。

ヘテロセクシャルとの違い

ヘテロセクシャルとは、「異性愛」を表す言葉です。
「同性愛」を意味する「ホモセクシャル」の対義語であり、恋愛対象によって分類され
ます。

一見すると、シスジェンダーとヘテロクシャルは同じ意味に思われがちですが、異なる
ため注意が必要です。
シスジェンダーであっても、同性を愛する人であれば、ホモセクシャルの一面もありま
す。

つまり、シスジェンダーは「性自認」を表し、ホモセクシャルは「性的指向」を表す言
葉です。

シスジェンダー・プリビレッジについて

シスジェンダー・プリビレッジについて

シスジェンダーは、一般的に人数が多いことから、性に関して社会的に制限されること
が少ないといった特徴があります。

トランスジェンダーは、日常的に違和感を感じることが多く、生きづらさを感じやすい
のが現状です。
例えば、トイレの区別や名前に使われる呼称などは、トランスジェンダーが感じる違和
感の一つでしょう。

一方で、シスジェンダーは違和感を感じることが少なく、普通に日常を送っています。
また、シスジェンダーは「ノーマル」と言われることも少なくありません。
しかし、シスジェンダーがノーマルになってしまうと、それ以外のジェンダーがノーマ
ルではないという格差ができます。

こうした格差をなくすためにも、シスジェンダーはトランスジェンダーの対義語として
登場しました。

日本のセクシャルマイノリティの割合

日本で暮らすセクシャルマイノリティの割合は、調査機関によってばらつきがあります
が、おおよそ8〜10％と言われています。
何れにしても、シスジェンダーと比べると少数であることには変わりありません。

とはいえ、確実にセクシャルマイノリティとして生きる人が身近に暮らしていると理解
し、尊重することが大切です。

参照元：多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして
～｜長崎県人権・同和対策課

セクシャルマイノリティが抱える問題

セクシャルマイノリティに該当する人の約7割は、いじめを経験したことがあると言われ
ています。
さらに、性同一性障害の当事者の６割は自殺を考えているという調査もあり、社会的問
題のひとつです。

心無い言葉を投げかける人は、シスジェンダーでありセクシャルマイノリティの苦悩を
知らない人である可能性が高いでしょう。
こうした問題を解決するためには、一人一人の意識を変えていくことが大切です。

参照元：
・多様な性について考えよう！ ～性的指向と性自認～｜法務省人権擁護局
・多様な性への理解と対応ハンドブック～ちがいが尊重される長崎県をめざして～｜長
崎県人権・同和対策課

[INS::INS]

誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

現代社会は、トランスジェンダーにとって生きづらい形になっています。
シスジェンダーは、社会的に人数が多いことや制限が少ないことを理解して、誰もが暮
らしやすい社会を意識することが大切です。

続いては、シスジェンダーが意識すべきポイントを解説します。

自分の代名詞を伝える

初めて会う人に対して、自分の名前と代名詞（彼/彼女）を伝えるのも１つのポイントで
す。
シスジェンダーだと、自分の性について意識することが少ないため、代名詞を伝えると
いう概念がありません。
しかし、初対面の人が全てシスジェンダーとは限らず、セクシャルマイノリティに該当
する可能性も高いでしょう。

シスジェンダーから代名詞を伝えると、相手もカミングアウトしやすくなり、関係性が
スムーズになります。

性別を特定する表現は使わない

集団で行動をするときは、性別を特定する表現に注意しましょう。

例えば、「彼女たち」と表現してしまうと、トランスジェンダーの人に違和感を与え兼
ねません。
それよりも「みなさん」といった性別関係なく使える言い回しを使うと、誰もが気持ち
よく過ごせるでしょう。

まとめ｜性の多様性の一つであるシスジェンダー

まとめ

シスジェンダーは、トランスジェンダーの対義語として登場しました。
しかし、社会的マジョリティであるシスジェンダーは、セクシャルマイノリティと比べ
ると取り上げられることが少ないのが現状です。
また、自分がシスジェンダーであることを知らない人も少なくありません。

誰もが自分らしく生きる社会を作るためには、まずは知ることが大切です。
性の多様性の１つとしてシスジェンダーも存在しています。

こうした概念が理解できれば、セクシャルマイノリティに対する考え方も大きく変わる
のではないでしょうか。

[INS::INS]

  • Tweet
  • Share

  • 投稿者: MIRASUS
  • ジェンダー平等を実現しよう

アンコンシャスバイアスとは？概要や具体例を徹底解説！

前の記事

再生エネルギー普及のキーワード「ストレージパリティ」の意味を解説！

次の記事

[INS::INS]

  • 記事を書いたライター
  • ライターの新着記事

MIRASUS

MIRASUS

MIRASUS編集部。地球と人に優しい未来をつくるサステナビリティな事例をご紹介。誰に
でもわかりやすくSDGsに関する情報は発信していきます。

 1. 2023.12.28

    学生主体で広がるフェアトレードの輪、青山学院大学フェアトレード・ラボの活動
    に迫る！

 2. 2023.12.27

    人の可能性を最大化する！サーキュレーションのサステナビリティ経営とは？

 3. 2023.12.18

    世界一幸福な国ブータンの首都には信号機がない!?その国民性を探る

KEYWORD

 1. NGO・NPO
 2. アップサイクル
 3. エシカル
 4. コンパクトシティ
 5. サステナブル
 6. ジェンダー平等
 7. バイオマス
 8. フェアトレード
 9. ヴィーガン
10. 地方創生
11. 教育格差
12. 格差社会
13. 気候変動
14. 水問題
15. 砂漠化
16. 移民
17. 脱炭素
18. 衣服ロス
19. 食品ロス
20. 飢餓

寄付実施の報告

MIRASUS寄付プロジェクト

公式LINEアカウントでも絶賛配信中！

友だち追加
[0000000543]*



UZUZ*



新卒就活　アスリートエージェント*

RANKING

DAILY
WEEKLY
MONTHLY

 1. 1

    【厳選7選】服を寄付したい！注意点やおすすめ方法を解説！

      □ 2022.07.04
      □ つくる責任つかう責任
 2. 2

    文房具の寄付でSDGsに貢献？方法やおすすめ回収先を紹介！

      □ 2022.07.12
      □ つくる責任つかう責任
 3. 3

    FSC認証の商品にはどんなものがある？商品例や取り組み企業を紹介

      □ 2022.02.15
      □ 陸の豊かさも守ろう
 4. 4

    EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察

      □ 2021.09.15
      □ 人や国の不平等をなくそう
 5. 5

    海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説

      □ 2021.10.01
      □ 気候変動に具体的な対策を

 1. 1

    FSC認証の商品にはどんなものがある？商品例や取り組み企業を紹介

      □ 2022.02.15
      □ 陸の豊かさも守ろう
 2. 2

    モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について

      □ 2023.07.07
      □ SOCIETY
 3. 3

    【厳選7選】服を寄付したい！注意点やおすすめ方法を解説！

      □ 2022.07.04
      □ つくる責任つかう責任
 4. 4

    海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説

      □ 2021.10.01
      □ 気候変動に具体的な対策を
 5. 5

    移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！

      □ 2021.09.27
      □ 人や国の不平等をなくそう

 1. 1

    モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について

      □ 2023.07.07
      □ SOCIETY
 2. 2

    移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！

      □ 2021.09.27
      □ 人や国の不平等をなくそう
 3. 3

    EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察

      □ 2021.09.15
      □ 人や国の不平等をなくそう
 4. 4

    スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い

      □ 2021.12.29
      □ すべての人に健康と福祉を
 5. 5

    ブラジル・アマゾンにおける森林破壊の実情とは？

      □ 2021.08.10
      □ 陸の豊かさも守ろう

RELATED

 
ジェンダー平等を実現しよう

日本の女性差別がなくならないのはなぜ？身近な例や取り組みも解説

MIRASUS
MIRASUS
2022.01.10
 
ジェンダー平等を実現しよう

インドの深刻な女性差別～ヒンドゥー教の慣習の上に成り立つインドカルチャー～

[avatar_user_17_162]
すずきのりこ
2021.08.24
 
ジェンダー平等を実現しよう

日本の男女格差における現状とは？解決すべきポイントを解説

MIRASUS
MIRASUS
2021.09.16
 
ジェンダー平等を実現しよう

女性差別の歴史に見る根本的な問題点とは？真の「平等」を実現するために

[avatar_user_9_1624]
otaki
2021.09.13
 
ジェンダー平等を実現しよう

LGBT問題の現状とは？課題や取り組みについても解説！

MIRASUS
MIRASUS
2022.02.17
 
ジェンダー平等を実現しよう

世界のジェンダー平等への取り組みを現状とあわせてご紹介！

MIRASUS
MIRASUS
2021.06.11

FEATURED

 
企業・団体事例

ユニクロ独自のサステナブルファッション｜私たちができること

MIRASUS
MIRASUS
 
企業・団体事例

すべての命が大切にされ、その人らしく生きることができる社会へ｜認定NPO法人あおぞ
らの取り組み

[avatar_user_44_168]
吉田櫻子
 
企業・団体事例

凸版印刷のSDGs達成への取り組みをご紹介！フードロスやプラスチックの課題にも貢献
する技術とは？

MIRASUS
MIRASUS
 
大学事例

SDGsに取り組む大阪公立大学の部活動「環境部エコロ助」と「里環境の会OPU」を紹介！

MIRASUS
MIRASUS
 
企業・団体事例

一人ひとりの手元から国際協力に貢献！ハンドクリーム「hadanishea」をご紹介！

MIRASUS
MIRASUS
 
大学事例

2022年4月に新しく誕生した大阪公立大学のSDGsに対する取り組みをご紹介！

MIRASUS
MIRASUS

RANKING

DAILY
WEEKLY
MONTHLY

 1. 1

    【厳選7選】服を寄付したい！注意点やおすすめ方法を解説！

      □ 2022.07.04
      □ つくる責任つかう責任
 2. 2

    文房具の寄付でSDGsに貢献？方法やおすすめ回収先を紹介！

      □ 2022.07.12
      □ つくる責任つかう責任
 3. 3

    FSC認証の商品にはどんなものがある？商品例や取り組み企業を紹介

      □ 2022.02.15
      □ 陸の豊かさも守ろう
 4. 4

    EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察

      □ 2021.09.15
      □ 人や国の不平等をなくそう
 5. 5

    海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説

      □ 2021.10.01
      □ 気候変動に具体的な対策を

 1. 1

    FSC認証の商品にはどんなものがある？商品例や取り組み企業を紹介

      □ 2022.02.15
      □ 陸の豊かさも守ろう
 2. 2

    モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について

      □ 2023.07.07
      □ SOCIETY
 3. 3

    【厳選7選】服を寄付したい！注意点やおすすめ方法を解説！

      □ 2022.07.04
      □ つくる責任つかう責任
 4. 4

    海面上昇で沈む国はどこ？深刻な負の連鎖を徹底解説

      □ 2021.10.01
      □ 気候変動に具体的な対策を
 5. 5

    移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！

      □ 2021.09.27
      □ 人や国の不平等をなくそう

 1. 1

    モノカルチャー経済とは？問題点とその対応策について

      □ 2023.07.07
      □ SOCIETY
 2. 2

    移民とは？移民の意味や難民との違い、受け入れのメリット・デメリットを解説！

      □ 2021.09.27
      □ 人や国の不平等をなくそう
 3. 3

    EUにおける経済格差とは？格差が生まれる背景やコロナによる影響を考察

      □ 2021.09.15
      □ 人や国の不平等をなくそう
 4. 4

    スウェーデンの社会保障の特徴と日本とアメリカとの違い

      □ 2021.12.29
      □ すべての人に健康と福祉を
 5. 5

    ブラジル・アマゾンにおける森林破壊の実情とは？

      □ 2021.08.10
      □ 陸の豊かさも守ろう

学生プロジェクト

SDGs×学生団体

寄付実施の報告

MIRASUS寄付プロジェクト

Instagram

@mirasus_sdgs👈他のSDGsに関する情報もチェック！【世界で最も消費されている植物油
「パーム油」〜その生産によって起きている問題とは？】パーム油は、世界で最も多く
活用されている植物油で、私たちが日常的によく目にする商品の多くには、パーム油が
使用されています。例えば、加工食品や洗剤、化粧品といったアイテムに使われており
、私たちの生活になくてはならない存在です。▼パーム油を詳しく👇原料となるのは「ア
ブラヤシ」という植物で、インドネシアやマレーシアなど、赤道直下に位置するエリア
で生産されています。液体でも個体でも使えるため使い勝手が良く、様々なアイテムに
利用されており、例えば、パンやスナック菓子、チョコレートなどの食料品の原材料名
に「植物油脂」と表示されていれば、大概がパーム油です。そのほか、代表的なのが石
鹸で、従来は他の植物由来の油や牛脂が利用されていましたが、現在ではパーム油が主
流となっています。石鹸に使われる際は「石鹸素地」といった表示がなされることが一
般的です。ここまでパーム油が広く浸透している理由のひとつには、「生産率の高さ」
があげられます。しかし、このパーム油の生産が大きな環境問題につながっており、危
惧されています⚠️今回はパーム油がどのように環境問題を引き起こしているのか、また
その対策について紹介していきます💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりや
すく"をモットーに・企業のサステナブルな取り組み紹介・SDGs︎に関する用語解説や最
新ニュース・おしゃれなエシカルグッズ情報などを投稿していきます📣気になった方は是
非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！
-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブル
な暮らし #パーム油 #環境問題 #地球温暖化 #地球温暖化対策 #森林火災
@mirasus_sdgs 👈他のSDGsに関する情報もチェック！【誰でも取り組める！服を寄付する
おすすめの方法特集〜ユニクロや無印良品の活動も紹介〜】「服を寄付したい」「子供
服で何か社会貢献できたらうれしい」と思っている方も多いのではないでしょうか。最
近、服を手軽に寄付できる団体が増えています。古着のような不要になった服は、寄付
することで以下のような社会貢献ができます。・貧困で苦しむ方へ贈られる ・古着で得
た収入が開発途上国の医療活動に活用される ・古着で得た収入が教育機関へ寄付される
 ・リサイクル作業などで新たな雇用を生み出すこのように、古着がさまざまな形に役立
てられます。不要になった服で社会貢献ができるのはうれしいメリットですよね。今回
は、詳しい寄付方法やおすすめの企業・支援団体をご紹介します💡ぜひ参考にしてみてく
ださい♪-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに・企業の
サステナブルな取り組み紹介・SDGs︎に関する用語解説や最新ニュース・おしゃれなエシ
カルグッズ情報などを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします
💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #
sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #古着 #サステナブル
ファッション #エシカルファッション #寄付 #リサイクル
【国内初】フェアトレード認証の紙が誕生！〜バナナペーパーの魅力に迫る〜日本で生
まれたサステナブルな紙、「バナナペーパー」をご存知でしょうか？最近では、高校1年
生向け英語の教科書の中で、題材として登場した「バナナペーパー」が掲載され話題に
なりました。環境や雇用などの問題を解決する救世主として、今注目されているのです
💡.バナナペーパーとは、オーガニックバナナの茎の繊維に古紙やパルプを混ぜ合わせて
つくられた紙のこと。日本の伝統的な越前和紙の手すき技術を応用して考案された、日
本初のフェアトレード認証の紙です。.これまでバナナの茎は大量に廃棄されていました
。実は、バナナの果実は同じ木には1度しか実らないのです。そのため、バナナを収穫し
た後は次の新たな果実が育つように、古い茎を切らなければなりません。そんな捨てる
しかなかったバナナの茎を原料とし、リサイクルできるとして注目を集めているのです
。今回はバナナペーパーについての詳細、メリットやデメリットを解説します
💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組
む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気に
なった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURL
から！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティ
ナブルな暮らし #グリーンライフポイント #エコ #エコライフ #環境問題 #環境問題を
考える #地球温暖化 #地球温暖化対策 #バナナペーパー #フェアトレード #貧困対策
【気軽に取り入れられる！〜今注目のエシカルウェディングの具体的アイデア集💡〜】世
界中で注目されているエシカル消費。その流れは、日本のウェディングの分野にも少し
ずつ広がりをみせています✨「エシカルウェディング」とは、文字通り「エシカル」の要
素を取り入れたウェディングのことです。海外で大きな流れとなっている「エシカル消
費」も、残念ながら日本ではまだまだ知名度が低い言葉です。.私たちは生活の中で、多
くのものを消費します。その「もの」には必ず物語がありますが、その商品を誰がどん
な環境でつくったのか、私たち消費者が知ることはなかなか難しいことです。しかし、
そこには児童労働や強制労働など、過酷な環境で働く人たちの存在があるかもしれない
のです。SDGsが示すように、世界は多くの難題を抱えています。「エシカル消費」は、
SDGsの17項目のうち12番目「つくる責任、つかう責任」に関連が深い取り組みです。規
模によっては、とても多くのものを消費するウェディング。そこにエシカルの要素を取
り入れることは、消費者としてできる大事な取り組みのひとつといえます。児童労働や
強制労働など、悲しいストーリーをもつアイテムはウェディングには似合いません。す
てきなストーリーをもつエシカルなアイテムを、ウェディングに取り入れてみませんか
？💍-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り
組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気
になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄の
URLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サステ
ィナブルな暮らし #グリーンライフポイント #エコ #エコライフ #エシカル #エシカル
消費 #ウェディング #ウェディングドレス #エシカルウェディング #エシカルジュエリ
ー
【グリーンライフポイントとは？〜対象となる行動を解説💡〜】グリーンライフ・ポイン
トを通じた環境配慮事業が始まっていることを知っていますか？グリーンライフ・ポイ
ントとは、わたしたち消費者が環境に優しい行動をすることで受け取れるポイントのこ
とです。近年、国内外でさまざまな気象災害が頻発していることからも分かるように、
地球は今「気候危機」をむかえています。世界の平均気温は上昇し続けていて、このま
ま対策を講じなければ更に気温は上昇し続けると予測されており、地球温暖化を放って
おくことはできません。わたしたちは今、地球環境にやさしいライフスタイルを早急に
定着させることが求められています。.「グリーンライフ・ポイント」事業は、消費者が
身近な暮らしの中で環境保全に取り組むメリットを実感しながら、脱炭素型のライフス
タイルへ転換していけるようにと、2022年4月から始まりました。環境省によって推進さ
れていて、消費者が環境に優しいライフスタイルへ転換できるようにと積極的に取り組
む企業や自治体に対して、取り組みの準備経費の支援をしています。今回は、そんなグ
リーンライフ・ポイントについて、対象となる行動や企業等の取り組み事例を詳しく紹
介します✨ぜひ参考にしてみてください♪-----------このアカウントでは"誰にでもわか
りやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわる
アレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎
@mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030
#sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #グリーンライフポイント #脱
炭素 #脱炭素社会 #カーボンニュートラル #エコ #エコライフ #環境問題 #環境問題を
考える #地球温暖化 #地球温暖化対策
.／コンポストって何？生ゴミが堆肥の原料に！＼ごみ問題は、大きな環境問題の一つで
す。各家庭から出る生ごみや、公園などの草木からでるごみ処理にかかるコストは自治
体の重い負担になっているだけでなく、燃やすことで二酸化炭素が発生し、環境にも負
担をかけています。軽減するためには、ごみの量を減らすだけでなく、資源化やリサイ
クルも必要です。そこで注目されているのが、家庭の有機ごみを微生物の活動を利用し
て堆肥に変える“コンポスト”。“コンポスト（compost）”は堆肥、“コンポスター（
composter）”は堆肥を作るための容器のことを言います。しかし“コンポスト”や“コンポ
スター”、さらに、コンポスターに生ごみを入れて発酵させてコンポストを作る、つまり
”コンポスト化”させることを全てまとめて”コンポスト”というのが一般的です✨コンポス
トの原料は、落ち葉や枯れ草、雑草や野菜くずなどの植物の残りかす。家庭では、主に
生ごみがその原料となります。これらを微生物の働きを利用して分解、発酵させること
でコンポストができます。今回はそんなコンポストに使えるもの・使えないもの、メリ
ット・デメリットについて詳しくご紹介します💡最後には自作でできるコンポストの作り
方を紹介しているので、ぜひ参考にしてみてください♪-----------このアカウントでは"
誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説
⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願
いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #
sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #コンポスト #
コンポスター #環境にやさしい #リサイクル #地球にやさしい #地球に優しい暮らし #
環境問題
.／海面上昇はどうして起こる？原因や地球に与える影響を解説！＼近年、地球温暖化の
影響で急速な海面上昇が起こっています。なかには「海の水が多くなっただけでしょう
？」とあまり気にしていない人もいるかもしれません。たしかに海水の量は増加します
。しかし海面上昇の影響は、それだけではないのです。例えば1mの海面上昇により、秋
田県・山形県・東京都・福井県・京都府・大阪府・和歌山県の砂浜が完全に消えてしま
うと予測されています。海に近い砂浜や低地は海面よりも水位が低くなると飲み込まれ
てしまうのです。そして付近に暮らす人々や建物は、大きな被害を受けるでしょう。海
面上昇による被害は、日本にとどまらず世界中で発生しています。悪化を防ぐためには
原因や現状を知ることが欠かせません。今回は、海面上昇が起こる原因や地球に与える
影響などを解説していきます💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"
をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレな
どを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs
詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #
サスティナブル #サスティナブルな暮らし #気候変動 #地球温暖化 #海面上昇 #サンゴ
礁 #グリーンランド
. ／恐ろしいスピードで進む砂漠化 1 .／恐ろしいスピードで進む砂漠化1年間で四国と
九州を合わせた面積が失われている！？＼砂漠化とは土地が劣化して植物が生育できな
くなることをいいます。砂漠化が危険視されている気候の地域は、以下の3つです。・乾
燥地域：年降水量200mm未満（冬雨期）、300mm未満（夏雨期）の地域・半乾燥地域：湿
潤気候と乾燥気候との中間にある気候で、乾季が長く、雨季は短い。草原に中低木がま
ばらにみられる。ステップ気候と言われる・乾燥半湿潤地域：草原の中に乾燥した森林
も見られるようになるポイントとしては、もともと人も住めず植物も生えない「砂漠」
であるところは、これ以上悪くなりようがないので「砂漠化」にはなりません。また、
この3つのうち、最も砂漠化の影響を受けやすいのは「乾燥地域」。実は地球の面積のや
く約40％は乾燥地域であり、そこで暮らす人たちは約20億人、世界の人口の約35％にも
及びます。さらに、その約90％以上は開発途上国なのです。砂漠化は、食糧の供給不安
、水不足、貧困の原因でもあり、喫緊で取り組まなければならない課題と言えます。今
回はそんな砂漠化の原因と現在行われている対策について解説します💡-----------この
アカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介
⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是
非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！
-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブル
な暮らし #気候変動 #地球温暖化 #大気汚染 #気候危機 #砂漠 #砂漠化 #森林伐採 #貧
困
【食品ロス対策】〜コンビニ大手4社の取り組み〜食品ロスとは、食べられるはずであっ
たのに、捨てられてしまう食品のこと。日本では、年間約570万トンもの食品が食べられ
る状態に関わらず、捨てられたと推計されました。（令和元年度）年間一人あたり、45
キロもの食品が捨てられていたという計算です。食品ロスが多く発生すると、捨てられ
た食品を焼却処分する必要が出てきます。それは費用がかかるだけではなく、焼却する
際にCO2が発生するため、地球温暖化を進行させてしまうのです。.コンビニは日本中に
展開されているため店舗数が非常に多く、各店舗で賞味期限切れの弁当やおにぎりなど
の食品が廃棄されることで多大な食品ロスを発生していることが問題とされてきました
。このような状況を受け、コンビニ各社は2050年の達成目標を掲げ、食品ロス問題に進
撃に向き合っています。長年にわたり、コンビニで販売される商品の賞味期限が短い、
発注数が多く在庫を消化できないといった課題がありましたが、各社の取り組みにより
少しずつ改善されてきています。今回はそんなコンビニ各社の食品ロスへの取り組みを
詳しくご紹介します💡-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモット
ーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿
していきます📣気になった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプ
ロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティ
ナブル #サスティナブルな暮らし #フードロス #フードロス削減 #フードロスをなくそ
う #地球に優しい暮らし #地球にやさしい
. ／食料の3分の1は捨てられている！ .／食料の3分の1は捨てられている！？世界の食
品ロスの現状＼世界の食品ロスの量は、年間13億トン。これらは消費者向けに生産され
た食料の3分の1の量にあたります。その13億トンのうち、日本の廃棄量は612万トンで、
国民一人当たりお茶碗1杯分のごはんを毎日捨てている計算です。なぜ、世界でこれほど
食品ロスが生まれているのでしょうか。先進国と発展途上国では、その理由が異なりま
す。今回は、先進国と発展途上国それぞれの食品ロスの原因と、世界の食品ロスへの取
り組み、日本国内での取り組みを詳しくご紹介します💡SDGsの12番目の目標は、「つくる
責任、つかう責任」。食品ロスをなくすために、私たち消費者も消費の仕方を改めなけ
ればなりません。必要なものを必要な量だけ消費するという消費行動をとれば食品ロス
は削減できるはずです。食品ロスの現状を知り、できることから始めていきましょう
✨-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組
む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気に
なった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURL
から！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティ
ナブルな暮らし #フードロス #フードロス削減 #フードロスをなくそう #地球に優しい
暮らし #地球にやさしい
【ユニバーサルデザインとは？】皆さんは「バリアフリー」と「ユニバーサルデザイン
」の違いを説明できますか？なんとなく“誰もが使いやすく、便利なもの”。そんな印象
のある2つの用語ですが、実は似て非なる意味合いを持ちます。バリアフリーが「障がい
のある方やお年寄りでも使いやすいこと」であるのに対し、ユニバーサルフレンドリー
は「対象者を限定せず、すべての人が使いやすいこと」を指します。バリアフリーより
もユニバーサルデザインの方が幅広い配慮をしているのが、大きな違いと言えるでしょ
う💡また、「誰一人取り残さない」の理念を掲げるSDGsにおいても、この2つは改めて重
視したい概念です。今回は「バリアフリー」と「ユニバーサルデザイン」をテーマに、
その違いを具体例を交えながら詳しく解説します💡誰もが便利で暮らしやすい世の中を作
るために、まずは知ることから始めていきましょう♪-----------このアカウントでは"誰
にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGs
にまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気になった方は是非フォローをお願いしま
す💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURLから！-----------#mirasus #sdgs #
sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティナブルな暮らし #ユニバーサルデザイ
ン #バリアフリー #バリアフリー対応 #人にやさしい #住みやすい街
【SDGs未来都市とは？】政府はSDGsの達【SDGs未来都市とは？】政府はSDGsの達成に向
けて、優れた取り組みを提案する都市を「SDGs未来都市」とする選定を、2018年から始
めています💡SDGs未来都市に選定されると、政府による強力な援助を得られるとともに実
際にSDGsの取り組みを大きく進める活力にもなります。人口減少が続く地方自治体にと
っては、SDGsに取り組むことは「地方創生」に繋がります。地方が住みやすく活性化す
れば、首都圏に集中している人の関心を地方へ向けさせ、地方移住など、人口を分散さ
せる狙いも地方創生にはあります。政府は、地域活性化に向けた取り組みを推進する地
方創生と、SDGsの理念を合わせて持続可能な街づくりをする「地方創生SDGs」を提唱し
推進しているのです。今回はSDGs未来都市について詳しく解説していきます
✨-----------このアカウントでは"誰にでもわかりやすく"をモットーに⚫︎SDGsに取り組
む企業の紹介⚫︎SDGs︎用語解説⚫︎SDGsにまつわるアレコレなどを投稿していきます📣気に
なった方は是非フォローをお願いします💡▶︎ @mirasus_sdgs詳細はプロフィール欄のURL
から！-----------#mirasus #sdgs #sdgs2030 #sdgsjapan #サスティナブル #サスティ
ナブルな暮らし #エシカル #エシカルライフ #エシカルな暮らし #アップサイクル #ヴ
ィーガン #地球温暖化 #気候 #環境問題 #環境保護 #環境に優しい #地球に優しい #地
球を守ろう #エコな暮らし #エコフレンドリー #ゼロウェイスト #買い物は投票 #暮ら
しを楽しむ #自然に寄り添う暮らし #未来都市 #SDGs未来都市 #地方創生 #地方創生プ
ロジェクト #地方移住

Ethical

エシカル

Fair Trade

フェアトレード

Biomass

バイオマス

  • Instagram
  • Twitter
  • RSS

  • 運営会社
  • 執筆メンバー
  • ご利用規約
  • お問い合わせ
  • メールマガジン
  • 個人情報保護方針
  • MIRASUSについて

Copyright © 2021 MIRASUS, Inc

PAGE TOP

  • 企業・団体事例
  • SDGs
      □ 貧困をなくそう
      □ 飢餓をゼロ
      □ すべての人に健康と福祉を
      □ 質の高い教育をみんなに
      □ ジェンダー平等を実現しよう
      □ 安全な水とトイレを世界中に
      □ エネルギーをみんなにそしてクリーンに
      □ 働きがいも経済成長も
      □ 産業と技術革新の基盤をつくろう
      □ 人や国の不平等をなくそう
      □ 住み続けられるまちづくりを
      □ つくる責任つかう責任
      □ 気候変動に具体的な対策を
      □ 海の豊かさを守ろう
      □ 陸の豊かさも守ろう
      □ 平和と公正をすべての人に
      □ パートナーシップで目標を達成しよう
  • 環境
  • ニュース
  • ライフスタイル
  • 社会
  • プレスリリース

[                    ]
[]
