Skip to Main Content
×

Main Menu

日本 (Japan)エディション

未来を作る

未来を作る仕事ラボアタラシイおいしい

NEWS

最新ニューススポーツジェンダー政治

WORLD

アメリカ中国

SDGs

気候危機ビジネスと人権ESG投資生物多様性

ビジネス

キャリアエンタメビジネススタートアップウェルビーイング

特集

リスキリング病と社会金融リテラシーLGBTQ発達障害と生きる“みんな”の学校って？知ら
れざる世界更年期

LIFE

Woman占いレシピ家族のかたちハフコレ

アートとカルチャー

動画

ハフポスト日本版をフォローする

 
 
 
 
 
 
利用規約 | 
プライバシーポリシー
Part of HuffPost News. ©2023 BuzzFeed, Inc. All rights reserved.
 
 
未来を作るNEWSSDGsビジネスLIFEアートとカルチャー占い動画イベントSponsored
日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
The Bloglgbtトランスジェンダーライフスタイル

"性同一性障害"と"トランスジェンダー"ってどう違うの？？

当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお互いに尊重し
合える関係性を築けたら素敵ですね。

Letibee LIFE

 Letibee LIFE
 

LGBT LIFE MEDIA

LGBT LIFE MEDIA
2015年11月20日 9時53分 JST
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

    Letibee LIFEあなたの視野を必ず広げる、ここでしか読めないLGBTたちの本気記事
    を20人以上のLGBTたちが毎日配信中。Letibee LIFE

"性同一性障害(GID)"と"トランスジェンダー"

新聞やニュースで話題に挙がることが多くなった『性同一性障害(GID)』という名称。あ
る場面では、トランスジェンダーと呼ばれたりもしています。さて、この混乱しやすい
ふたつの名称がどのような場面でどのような人に使われる言葉なのか、知っていますか
？実は、多くの人が間違った認識をしているのです。

利用される場面

"性同一性障害" や"トランスジェンダー" はどのような場面で利用されるでしょうか？
たとえば、下記のようなものがあげられます。

Advertisement

  • 新聞やテレビのニュース
  • LGBTパレード
  • 親や友達にカミング・アウトするとき
  • 学校や職場に申請を出すとき

単純に日本語と英語の違いではないんです。『性同一性障害』が使われているのは、オ
フィシャルな場面が多いと思いませんか？実は、性同一性障害というのは障害という言
葉からも分かるように【医学用語】なんです。人の個性や性質を表すものではなくて、
『心と体の性別に違和感を感じる障害』ということです。また『精神科で診断を受けた
人』を指すことも多いですね。なので、LGBTの知識のない相手に説明したり、公的な手
続きをする場面では、こちらの言葉が活躍します。

性同一性障害とトランスジェンダーとは何か？違いは何か？いろいろと意見はあります
が、私は『トランスジェンダー』は『心と体の性別に差がある人』のことを指している
と思います。とても広義な言葉なので、その中には性同一性障害も含まれているという
ことです。トランスジェンダーを自称する人たちの多くは、トランスジェンダーである
ことをアイデンティーとしてオープンにしている人も多いです。

"トランスジェンダー" ≠ "性同一性障害"

歴史的に見ると、『性同一性障害』という言葉はわりと新しい言葉です。日本では、『
トランスジェンダー』の中でも性別適合手術などの身体的治療を望む人たちが社会的に
認知され、法的な整備もされ始めた2003年頃から『性同一性障害』という言葉が知名度
を持つようになりました。ただ、『トランスジェンダー』の人全員が身体的治療を望ん
でるわけではないのです。なので中には『トランスジェンダー』＝『性同一性障害』と
認識されてしまい、困惑している人もいます。心と身体の性別に違和感があっても、そ
の度合が人それぞれであるように、社会的に身体的にどのような性別でいたいのかも多
様なのです。

自称の多様性

多様な性が溢れている現代で、人をカテゴライズすることはとても難しいことでもあり
ます。しかし、性のあり方の名称にアイデンティーを持つことができ、自信を持って生
きることができるのも事実です。『トランスジェンダー』と『性同一性障害』のどちら
を自称するかは、診断があるかどうかではなく、どちらにアイデンティティーを持てる
かではないでしょうか。アイデンティーは時間ともに変化する可能性もあるということ
もあります。当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお
互いに尊重し合える関係性を築けたら素敵ですね！

Advertisement

＊【障害】という言葉を使うかどうかについてもよく争点になりますが、ここでは割愛
しました。

>>知らなかった！トランスジェンダーの戸籍変更で直面する3つのハードル

関連記事

lgbtトランスジェンダーライフスタイルlifestyle性同一性障害
 
 
 
 
 
 

Letibee LIFE - LGBT LIFE MEDIA

Letibee LIFE

LGBT LIFE MEDIA

 
訂正の連絡はこちら
ホームページへ

トレンド

ニュースレターのサインアップ

メールマガジン

選りすぐりのニュースやオピニオン、イベント情報などをお届けします。
[                    ][登録]
ご登録ありがとうございます。
最新のニュースレターをお楽しみに。

注目記事

NEWS 記事一覧

 
RSSFAQ利用規約 (更新済み)個人情報保護方針 (更新済み)コメントガイドラインハフポ
ストについてお問い合わせメディアガイドはこちら
Part of HuffPost News. ©2023 BuzzFeed, Inc. All rights reserved.
The Huffington Post
*
