  • EN
  • JP

[mv_bg]

  • プライドハウス東京
    とは
  • プライドハウスの
    歴史
  • チーム
    メンバー
  • ニュース /
    レポート
  • ムービー
      □ 制作ムービー
      □ メッセージムービー
  • ダウンロード
  • 支援する

『トランスジェンダー関連法』
に関する世界各国の法整備

プライドハウス東京に後援いただいている世界各国の『トランスジェンダー関連法』に
ついての整備状況についてまとめました。トランスジェンダーが自身の性自認に法律上
性別の変更を望む場合に、性別変更の認定を受けることについて定められた法律と、そ
の法律が成立した年をまとめています。ご覧ください。

   国名                              法律名                            成立年
アイルラン  性別認定法2015
ド
            　
[country01]                                                           2015
            18歳以上の人が自己申告に基づき法律上の性別を変更すること
Ireland     が可能になった。

英国        性別認定法2004

[country02] 　
                                                                      2004
The United  性別認定法2004により、法律上の性別変更が認められる事とな
Kingdom     った。

            2013年7月1日に、オーストラリア政府の性別と性自任に関する
            ガイドラインが導入され、「連邦政府は、生まれた時又は幼少
            期に割り当てられた性別と違うアイデンティティを持つ人や、
            女性でも男性でもないアイデンティティを持つ人がいて、周囲
            にそのアイデンティティが認められていることを認識している
            。
オーストラ  オーストラリア政府機関がその事実を認めるべく、これらが保
リア        有する情報に、このアイデンティティを反映させるべきだ」と
            しています。
[country03] 連邦政府の書類につきましては、医者からの診断書を提出すれ  2013
            ば、男性、女性、またはXジェンダーのいずれでも選択できます
Australia   。性別適合手術は必要条件ではありません。パスポートの性別
            欄に、出生届と違う性別、またはXジェンダーを掲載することも
            選択できます。
            しかし、出生届や運転免許証は州の管轄にあり、それぞれルー
            ルが異なります。なお、2017年に同性婚が合法化されて以来、
            すべての州が性別適合手術の申請資格として離婚を外しました
            。

            トランスジェンダー法、民法28条
オランダ    オランダ語法律名 : Transgenderwet

[country04] 　
                                                                      2014
The         2014年に民法改正。
Netherlands 改正前は出生証明書の性別変更の際、性別適合手術が必要とさ
            れていた。

カナダ      オンタリオ人権裁判所決議等

[country05] 　
                                                                      2012-2017
Canada      カナダでは保健政策は州・準州の所掌。2012年から2017年の間
            に全州・準州で性別変更の際の性別適合手術要件が外された。

スウェーデ  法的ジェンダー認知法
ン
            　
[country06]                                                           2013
            2013年の法改正により、性別変更の要件から不妊手術の強制を
Sweden      削除。

            3/2007 Act

スペイン    3/2007 Act (2007年）は、民事登録規則を改正し、手術を受け
            なくても性別と名前の変更を可能とした。
[country07]                                                           2007
            　
Spain
            参考（スペイン語)
            https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-6115

デンマーク

[country08] 市民登録法改正により、性別変更に手術は不要となった。      2014

Denmark

            トランスセクシュアル法

ドイツ      　

[country09] 1980年に「名前変更および性別確定の特例に関する法律」（ト
            ランスセクシュアル法）が成立。                            2011
Germany     2011年、ドイツ憲法裁判所は、性別適合手術要件が身体の完全
            性（integrity）及び自己決定権を侵害すると認定。
            改正前は性別適合手術を受けること等を要件として性別登録変
            更を認めていた。

            「1995年出生、死亡、婚姻及び関係登録法」第28条に基づき、
            一定の要件を満たす成人は、家庭裁判所に対して、出生証明書
ニュージー  に記載される性別の変更審判を申し立てることが認められてい
ランド      ます。
            申立人は、医療専門家による変更後の性別との身体的一致のた
[country10] めの医療措置を受けたことを示す必要がありますが、完全な性  1995
            別転換手術である必要はありません。
New Zealand したがって、外科手術を行っていないが長期間ホルモン治療を
            行っている人や、性別適合手術を行うつもりのないトランスジ
            ェンダーの男性も、出生証明書の性別変更申請に成功していま
            す。

ノルウェー

[country11] 性別変更要件の緩和                                        2016

Norway

フィンラン  性転換の性別認定法
ド
            　
[country12]                                                           2002
            フィンランドはトランスジェンダー法で定められた特定の要件
Finland     を満たしている場合、性別変更を法的に認めていますが、不妊
            手術も要件に含まれます。

メキシコ    2015年メキシコシティの州民法改正が行われ、トランスセクシ
            ャルならびにトランスジェンダーに対し性と身体に関する自己
[country13] 決定を行う権利を認めた。これにより、性別適合手術を経ずと  2015
            も、出生届などの身分証明書の性別変更が可能となった。2019
Mexico      年12月時点で、他5州が同様の改正を実施している。

  • 同性婚法に関する法整備
  • 差別禁止法に関する法整備
  • トランスジェンダー関連法に関する法整備

世界各国のLGBTQに関する取組 TOPページ

  • facebook
  • twitter
  • instagram

  • お問い合わせ
  • プライバシーポリシー

プライドハウス東京

Copyright Pride House Tokyo all right reserved.

