主要コンテンツに飛ぶ
Reuters home

  • ワールド
  • マーケット
  • 経済
  • ビジネス
  • オピニオン
  • ライフ
  • 写真
  • ビデオ

  • ワールド

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

Reuters
2022年10月11日午前 12:42 UTC前更新

  • 
  • 
  • 

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

　　米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの未成年者が増える
につれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。写真はすべての性別
の人が利用できるトイレ。２０１６年５月、ノースカロライナ州ダーラムで撮影（２０
２２年　ロイター／Jonathan Drake）

［６日　ロイター］ - 米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの
未成年者が増えるにつれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。こ
れまで推計の域を出なかったが、ロイターはこのほど医療技術企業コモド・ヘルスと協
力し、件数を割り出した。

調査からは、子どもにどの種類の医療を受けさせるべきか、という深刻な問題に直面す
る家族が増加の一途をたどっている実態が浮かび上がった。米国ではトランスジェンダ
ーの若者の保護を巡って政治論争が巻き起こっており、その中心に位置するのがこうし
た家族だ。

＜トランスジェンダーとの診断が急増＞

ロイターの依頼でコモドが集計したデータによると、２０２１年に「性別違和」と診断
された米国の子どもと１０代の若者は約４万２０００人で、２０１７年の３倍近くに増
えた。性別違和とは、自認する性と、出生時に判断された性の差に起因する苦痛、と定
義される。

２０１７年から２１年にかけて性別違和と診断された６歳から１７歳の米国人は少なく
とも累計１２万１８８２人に上った。

若者の性別適合ケアの種類は、自分の好きな名前や代名詞で社会的に認識されることか
ら、ホルモン治療、手術まで複数ある。性別違和を抱える米国の子どもと若者のうち、
医療の介入を受ける人数は少ないながらも増加している。治療を受けられるのは思春期
（二次性徴）が始まってからで、通常その時期は１０歳から１１歳。

＜二次性徴抑制剤＞

この年齢になると、二次性徴抑制剤の投与が選択肢に入る。「ＧｎＲＨアゴニスト」と
呼ばれるこの抑制剤は、性ホルモンであるテストステロンおよびエストロゲンの発現を
抑制する。

米食品医薬品局（ＦＤＡ）はＧｎＲＨアゴニストを前立腺がんと子宮内膜症、中枢性思
春期早発症の治療として承認しているが、性別違和については承認していない。本来の
目的ではない性別適合ケアに使うのは合法ではあるものの、そうした治療の安全性を確
立するための臨床試験の裏付けが無い。

性別違和と診断され、過去５年間に二次性徴抑制剤の投与を開始した米国の若者は少な
くとも４７８０人いた。

この数字を含め、コモドの調査対象はどれも保険でカバーされていない治療を含んでい
ない上、性別違和の診断を受けた小児科患者に限られるため、実態よりも少ない数字に
なっている可能性が高い。

二次性徴抑制剤を投与すると、性的な特徴のある身体の変化が抑制される。多くのトラ
ンスジェンダーの子どもにとって、こうした変化は大きな苦痛をもたらすことがある。
投与をやめると二次性徴の発現は再開する。

＜ホルモン治療＞

二次性徴を抑えた後、子どもは自認する性に沿った二次性徴を開始するためのホルモン
治療に進むことがある。二次性徴抑制剤を使う機を逸したり、それを選択しなかった若
者もホルモン治療を受ける可能性がある。

コモドの分析では、性別違和と診断され、２０１７年から２１年にホルモン治療を開始
した米国の未成年は少なくとも１万４７２６人いた。

ホルモン治療は不妊を招く恐れがあり、特に早い段階で二次性徴抑制剤の投与も受けて
いた若者はその可能性が高まる。専門家によると、これを含む潜在的な副作用について
は十分に研究されていない。

＜手術＞

究極の性別適合医療は手術だが、１８歳未満の患者が手術を受けるのは異例。一部の小
児科医院やジェンダークリニックは、未成年には手術を行っていない。

コモドが保険申請を分析したところ、性別違和と診断された１３歳から１７歳の患者に
対する性別適合手術の件数は、２０１９年から２１年にかけて５６件だった。

（Robin Respaut記者、 Chad Terhune記者）

私たちの行動規範：トムソン・ロイター「信頼の原則」

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

次の記事

  • 中国国防相に董軍・前海軍司令官、前任者解任から2カ月
    特集安全保障問題category中国国防相に董軍・前海軍司令官、前任者解任から2カ月
    午後 12:02 UTC
  • ウクライナ各地に「ミサイル110発」、ロシアが最大規模の攻撃
    ウクライナ情勢categoryウクライナ各地に「ミサイル110発」、ロシアが最大規模の
    攻撃午前 11:37 UTC
  • 中東・アフリカcategoryイラン、工作員4人処刑　イスラエル情報機関の協力者

    イランは２９日、イスラエルの諜報機関モサドとつながりを持つ「破壊工作員」と
    する女性１人を含む４人の死刑を執行した。司法当局系のミザン通信社が伝えた。

    午前 9:46 UTC
  • ウクライナ政府の支援国宛て書簡、パニック不要と国営通信
    ウクライナ情勢categoryウクライナ政府の支援国宛て書簡、パニック不要と国営通
    信午前 6:21 UTC

ワールド

  • 
    中国国防相に董軍・前海軍司令官、前任者解任から2カ月

    中国国防相に董軍・前海軍司令官、前任者解任から2カ月

    特集安全保障問題category · 2023年12月29日 · 午後 12:02 UTC

    中国全国人民代表大会（全人代）常務委員会は２９日、空席になっている国防相に
    董軍・前海軍司令官（６２）を充てる人事を決定した。国営メディアが伝えた。

  • 
    ウクライナ各地に「ミサイル110発」、ロシアが最大規模の攻撃
    ウクライナ情勢categoryウクライナ各地に「ミサイル110発」、ロシアが最大規模の
    攻撃午前 11:37 UTC
  • 中東・アフリカcategoryイラン、工作員4人処刑　イスラエル情報機関の協力者

    イランは２９日、イスラエルの諜報機関モサドとつながりを持つ「破壊工作員」と
    する女性１人を含む４人の死刑を執行した。司法当局系のミザン通信社が伝えた。

    午前 9:46 UTC
  • 
    ウクライナ政府の支援国宛て書簡、パニック不要と国営通信
    ウクライナ情勢categoryウクライナ政府の支援国宛て書簡、パニック不要と国営通
    信午前 6:21 UTC
  • 
    米軍の宇宙機「Ｘ─３７Ｂ」打ち上げ、7回目のミッションへ
    米国category米軍の宇宙機「Ｘ─３７Ｂ」打ち上げ、7回目のミッションへ午前 5:25
    UTC

Site Index

ブラウズ

  • ワールド

  • マーケット

  • 経済

  • ビジネス

  • オピニオン

  • ライフ

  • スポーツ

ロイターについて

  • ロイターについて, opens new tab

  • 採用情報, opens new tab

  • ロイター・ニュース・エージェンシー, opens new tab

  • ブランド・ガイドライン, opens new tab

  • リーダーシップチーム, opens new tab

最新情報を入手

  • ニュースメール, opens new tab

信頼されるメディアとして

ロイターは、トムソン・ロイターのニュース・メディア部門で、毎日世界各地の数十億
人にリーチする世界最大級の国際マルチメディア通信社です。デスクトップ端末、世界
の報道メディア、業界イベント、そしてダイレクトにビジネス、金融、国内・国際ニュ
ースをプロフェッショナルにお届けします。

ロイターをフォロー

  • 
     
  • 
     
  • 
     
  • 
     
  • 
     

トムソン・ロイター関連サービス

  • ONESOURCE Global Trade, opens new tab

    安全保障貿易管理をはじめとする輸出管理、EPA/FTAを活用した関税削減の自動化、
    日々複雑化する規制及び貿易コンプライアンスに関する最新情報の提供、またそれ
    らを一元管理する包括的ソリューションです。

  • ONESOURCE Global Tax, opens new tab

    国際税務のコンプライアンスを確保しリスクを低減、また業務効率化をサポートす
    るグローバル企業のための税務自動化ソリューションです。

  • Legal Tracker, opens new tab

    法律事務所からの請求の電子化（eBilling）、APとの連携による作業、ならびにリ
    アルタイムの弁護士費用管理で効果的な案件管理とコスト低減を支援する企業法務
    に最適なDXソリューションです。

  • 広告掲載について, opens new tab

  • 広告掲載ポリシー, opens new tab

  • クッキー, opens new tab

  • ロイター利用規約（英語）, opens new tab

  • 個人情報保護方針, opens new tab

  • ウェブアクセシビリティ（英語）, opens new tab

  • お問い合わせ先, opens new tab

  • フィードバック, opens new tab

掲載の情報は15分以上の遅れで表示しています。詳しくはこちらをご確認ください。

© 2023 Reuters. All rights reserved

