ORICON NEWS｜オリコンニュース

ORICON NEWS｜オリコンニュース

[ニュース・特集]
[                    ]
[]
  • X
  • Facebook
  • Instagram
  • Youtube

  • トップ
  • 芸能
  • 音楽
  • ドラマ&映画
  • アニメ&ゲーム
  • 特撮
  • CM
  • 動画配信サービス
  • スポーツ
  • 社会・経済
  • グルメ
  • ビューティ
  • ライフ
  • ランキング
  • 動画視聴

ORICON NEWS｜オリコンニュース

  • ORICON MUSIC（オリコンミュージック）
  • ドラマ＆映画（by オリコンニュース）
  • アニメ＆ゲーム（by オリコンニュース）
  • eltha（エルザ by オリコンニュース）

  • トップ
  • 芸能
  • 音楽
  • ドラマ&映画
  • アニメ&ゲーム
  • 特撮
  • CM
  • 動画配信サービス
  • スポーツ
  • 社会・経済
  • グルメ
  • ビューティ
  • ライフ
  • ランキング
  • 動画視聴

  • ホーム
  • ライフ
  • 「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの
    偏見

2022-12-29 ORICON NEWS

「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの偏見

[1671085791]

近年、認知が広まる一方で、いまだ理解不足から生じる誤解や偏見も多いLGBTQ当事者の
実態。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本奏太さんは、その背景に「無
意識のうちに男女の二元論で考えていること」があると指摘する。さらに、ジェンダー
やセクシュアリティのバリエーションが多種多様であることの理解は「当事者でさえわ
からない、気づいてない部分もある」という。「元女子、現男子」という著書も出版さ
れている奏太さんが明かす“元女子”への誤解、LGBTQの真実とは。

“元女子”といっても身体的な性別が女性だっただけ。心はずっと男性のまま

――奏太さんは割り当てられた性別が女性、性自認は男性のFTM（Female to Male）です
が、“元女子”という肩書きを使われたのはいつ頃ですか？

【奏太】　今でこそ「元女子」とか「元男子」という言葉が広まっていますが、実はそ
のワードを使い出したのは4～5年ぐらい前、僕らが最初でした。当時は今と違ってLGBTQ
と呼ばれるYouTuberの方は数えるほどしかいなかったんですね。ただ、YouTuberの動画
コンテンツは溢れかえるほど多く、いくらトランスジェンダーのことを知ってもらいた
いと思っても、たくさんの人の目に止まることはなかったんです。だから当時の僕らは
皆さんの興味を引くような“引っかかり”が必要だと考えました。

――そこで誕生したのが“元女子”だった。

【奏太】はい。“元々割り当てられた性別が女性だった”というところを短縮して“元
女子”。その言葉によって「どういうこと？」って、きっと興味を持ってもらえる。そ
こを入り口に、自分たちのことについて発信したいと思ったんです。
――結果、現在となっては24.９万人（2022年12月現在）のチャンネル登録を獲得されま
した。

【奏太】　それはすごくありがたいことだと感じつつも、この“元女子”という言葉が
ミスリードを誘ってしまう場合が多々あると感じるようになりました。僕は割り当てら
れた性別がたまたま「女性」だっただけで、最初から心は男性なんです。だからこそ「
性別違和／性別不合」という専門用語も生まれた。だけれど“元女子”という言葉によ
って「心も体も女性から男性に変わったんだよね」という認識が広まりやすくなってし
まう可能性があると気付きました。これは、その言葉を生み出した当時には想像もつか
ないことでした。「元々女性から男性に変わったんだから、女性の気持ちも男性の気持
ちも両方わかっていいよね」って言われることも珍しくありません。

　確かに、20年以上女性として生活しなければいけなかったので、生理の辛さなどの身
体的悩みは、それを経験したことがない人よりかは分かる場合もあります。ですが、身
体や心のしんどさは人それぞれ。ジェンダーアイデンティティやセクシュアリティも人
それぞれ。「元女子」という言葉で知ってもらった以上、正しい情報を届ける責任があ
るなと思います。

YouTubeチャンネル「かなたいむ。」で元女子→男性への変化を語る奏太さん

YouTubeチャンネル「かなたいむ。」で元女子→男性への変化を語る奏太さん

好きな人に自分の嫌な部分を晒さなきゃいけない女性風呂には入りたくなかった

――他にも、“元女子”として誤解されがちなことはありますか？

【奏太】　動画でも質問されたことがあるので見てくださった方もいると思いますが、
「性自認が男性だったら、女性風呂はハーレムだった？」みたいなことも聞かれたりし
ます。映画やアニメとかでも、見かけたことがある表現かなと思います。僕自身は、性
的な搾取であるあの表現が好きではないですし、それによって受けた誤解もある。僕に
とって女性風呂に入るということは、自分の体の嫌いな…違和感を感じる部分、胸や生
殖器など、誰にもみられたくないプライベートな部分を晒さなければいけない場所でし
た。

――自分の体の嫌いな部分、コンプレックスな部分を他人に見られるのは性的なマイノ
リティ、マジョリティ関係なく嫌ですよね。

【奏太】　たとえば部活の合宿とか修学旅行での入浴の際に、自分の嫌な部分を見せな
ければいけない状態。そしてなによりも「女性のからだ」として認識されやすい場所で
あることが苦痛で仕方なかったんです。本当にとても苦しくて…。避けられるものなら
避けていました。
――「ハーレム」どころか心理的安全性がない場所だったんですね。

【奏太】　あと誤解されやすい面で言えば、「心が男性ってことは恋愛対象は女性なん
でしょ？」という質問もよくされます。僕は男性として女性が好きなので、ヘテロセク
シュアルですが、同じトランスジェンダー方でも、恋愛対象が同性の方だったり好きに
なる性はそれぞれです。中には、人に恋愛感情を抱かない方もいるということを、皆さ
んに知ってほしいなと思います。

――よく考えたら、ジェンダーでのアイデンティティとセクシュアリティはまた別物で
すもんね。
【奏太】　そうですね。実は昔、僕もトランスジェンダー男性でゲイの方に初めてお会
いしたとき、「FtMで男性が好きってどういうことなんだろう？」って、ちょっと混乱し
たんです。だけど、よく考えてみたら、そうだよなって。好きになる性は人それぞれな
のだから、当たり前なことだなと思いました。僕自身も無意識のうちに男女の二元論か
つ異性愛規範に囚われていたなと思います。

　こんなふうにLGBTQに対する認識って、当事者でさえわからない、気づいてない部分が
まだまだあったりします。抱える問題も違います。だから、僕が発信することでひとり
でも多くの方に「世の中にはこういう人たちもいるんだ」と知ってもらったり、「これ
はどういうことなんだろう」という疑問を解消するきっかけになってもらえたらありが
たいなと思っています。

（取材・文／今井洋子）
木本奏太　INFORMATION
▼YouTube
「かなたいむ。」
▼twitter
@kanata_kimoto
▼Instagram
@kanata_1023

タグ
      ☆ YouTube発
      ☆ YouTuber

関連特集

「寿命が縮んでもいいと思ってた」性別適合手術の実情、生殖機能の排除を条件とする
戸籍条件への疑問も

　割り当てられた性別と心の性別の不一致で悩む人々にとって、性別適合手術は自分ら
しく生きるための手段のひとつだ。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本
奏太さんも、６年...

2022-11-24

｜ライフ｜

「寿命が縮んでもいいと思ってた」性別適合手術の実情、生殖機能の排除を条件とする
戸籍条件への疑問も

「まさか性同一性障害じゃないよね？」追い詰められた友人の言葉、自分を偽り続けた
20年

「元女子、現男子」として発信しているトランスジェンダーのYouTuberがいる。木本奏
太さん、31歳。性別適合手術をして6年。戸籍上も男性として生活しながら、LGBTQへの
誤解や偏見をなく...

2022-11-16

｜ライフ｜

「まさか性同一性障害じゃないよね？」追い詰められた友人の言葉、自分を偽り続けた
20年

「それでも言えなかった」20歳の“男の娘”、両親は理解示すも…カミングアウトの壁
と葛藤

ジェンダーレスアイドルユニット『MM（メイメイ）』として活動する“ぷうたん”。SNS
のコメント欄には「姫」「本当に天使」といった称賛の声が並ぶ、“可愛すぎる”トラ
ンスジェンダーだ。...

2022-06-23

｜芸能｜

「それでも言えなかった」20歳の“男の娘”、両親は理解示すも…カミングアウトの壁
と葛藤

“心の違和感”誰にも話せず60年… 67歳で男から女へ性別変更「打ち明けられずに生き
てきた中高年はたくさんいる」

生まれ持った性と自認する性が異なるトランスジェンダーとして、67歳で性別適合手術
を受け、女性として新たな人生を歩んでいる小百合さん。幼少期から抱えていた”違和
感”の正体に気づい...

2022-04-23

｜ライフ｜

“心の違和感”誰にも話せず60年… 67歳で男から女へ性別変更「打ち明けられずに生き
てきた中高年はたくさんいる」

「夫は実は女性だった」結婚8年目衝撃の告白…発達障害の漫画家語る幸せのヒント「カ
ミングアウト後に笑顔が増えた」

結婚8年目、夫から突然「ワタシ、本当は中身が女性で…」とカミングアウトされた妻・
津島つしまさんが描く、トランスジェンダー女性の配偶者との日々を綴ったコミックエ
ッセイ『夫は実は...

2020-12-14

｜マンガ｜

「夫は実は女性だった」結婚8年目衝撃の告白…発達障害の漫画家語る幸せのヒント「カ
ミングアウト後に笑顔が増えた」

あなたにおすすめの記事

PR

最新の注目特集

  • 【猫ビフォーアフター】盲目の猫を救いたい、懸命な手術で光を取り戻すも「目ち
    っちゃ！」には理由が

    【猫ビフォーアフター】盲目の猫を救いたい、懸命な手術で光を取り戻すも「目ち
    っちゃ！」には理由が

  • 年末年始におすすめ！Netflixの韓国ドラマ厳選ランキングTOP10 ～号泣も胸キュン
    もマルっとおまかせ！～【ハングクTIMES Vol.136】

    年末年始におすすめ！Netflixの韓国ドラマ厳選ランキングTOP10 ～号泣も胸キュン
    もマルっとおまかせ！～【ハングクTIMES Vol.136】

  • 世界の国旗クイズ：この国旗はどこの国でしょう？【Vol.7】

    世界の国旗クイズ：この国旗はどこの国でしょう？【Vol.7】

  • アメリカの超究極の手抜き弁当”ランチャブルズ”、色々な意味で「羨ましい」の
    声…「日本の弁当凝り過ぎだよね」

    アメリカの超究極の手抜き弁当”ランチャブルズ”、色々な意味で「羨ましい」の
    声…「日本の弁当凝り過ぎだよね」

  • 暖房、「つけっぱなし」と「こまめに切る」どっちがお得？　家電のプロが解説「
    外気温〇℃が分かれ目」

    暖房、「つけっぱなし」と「こまめに切る」どっちがお得？　家電のプロが解説「
    外気温〇℃が分かれ目」

特集をもっと見る

よく読まれているニュース

1  松本『文春』報道後初のSNS更新
2  ワイドナSP松本人志の文春報道扱う
3  小沢一敬の事務所、報道にコメント
4  山田孝之が“恋心芽生えた女優”
5  山本彩、“超ミニ”で太もも全開
6  加藤清史郎、弟と2S「イケメン」
7  『呪術廻戦』続編が制作決定
8  今田美桜、写真集が8度目重版
9  松本穂香、美脚をのぞかせ大の字
10 【ゴチ24】矢部浩之＆宮野真守クビ

11位以下を見る

オリコンニュースイチオシ特集

  • 大自然で…？N-NOSE出張がん検査を依頼してみた！

    大自然で…？N-NOSE出張がん検査を依頼してみた！

    オリコンタイアップ特集

  • グルメ・スパ・遊園地も…韓国のホットプレイスを紹介！

    グルメ・スパ・遊園地も…韓国のホットプレイスを紹介！

    オリコンタイアップ特集

  • 700回吸えてニコチンなし！注目ベイプ・Vuseとは

    700回吸えてニコチンなし！注目ベイプ・Vuseとは

    オリコンタイアップ特集

  • Amazon Music初のインフルエンサーイベント開催、新サービスを体感！

    Amazon Music初のインフルエンサーイベント開催、新サービスを体感！

    オリコンタイアップ特集

  • スマホ視聴もできる『全自動ディーガ』に高杉真宙も驚き

    スマホ視聴もできる『全自動ディーガ』に高杉真宙も驚き

    オリコンタイアップ特集

  • 新NISAで賢く資産運用！3つのコツを伝授

    新NISAで賢く資産運用！3つのコツを伝授

    オリコンタイアップ特集

  • ポーラのエステ、ハリケア叶う70分間を徹底レポート！

    ポーラのエステ、ハリケア叶う70分間を徹底レポート！

    オリコンタイアップ特集

  • SixTONES活動の軌跡、「こっから」始まる未来

    SixTONES活動の軌跡、「こっから」始まる未来

    オリコンタイアップ特集

  • 他人には言えないデリケートゾーンの悩みを改善するには?!(外部リンク)

    他人には言えないデリケートゾーンの悩みを改善するには?!(外部リンク)

  • 「ワコールブラリサイクル」キャンペーンスタート(外部リンク)

    「ワコールブラリサイクル」キャンペーンスタート(外部リンク)

  • 注目作ズラリ！冬の推しドラマまとめ

    注目作ズラリ！冬の推しドラマまとめ

  • 毎週の音楽ランキングから、ヒットの推移をチェック！

    毎週の音楽ランキングから、ヒットの推移をチェック！

  • 【最新版】満足度の高い「自動車保険」No.1は？

    【最新版】満足度の高い「自動車保険」No.1は？

    オリコン顧客満足度ランキング

  • 「英会話教室」満足度1位は？最新ランキングをチェック

    「英会話教室」満足度1位は？最新ランキングをチェック

    オリコン顧客満足度ランキング

  • オリコンモニターになって豪華賞品を当てよう！

    オリコンモニターになって豪華賞品を当てよう！

  • 試写会、登壇イベント、サインチェキなどプレゼント！

    試写会、登壇イベント、サインチェキなどプレゼント！

    プレゼント特集

2022/12/29
 
*

  • 会社概要
  • オリコン出版物
  • 広告掲載について
  • お問い合わせ
  • メールマガジン
  • アプリ紹介
  • 個人情報保護方針

  • 採用情報
  • 企業情報

オリコン株式会社

© oricon ME inc.

禁無断複写転載
ORICON NEWSの著作権その他の権利は、株式会社oricon ME、オリコンNewS株式会社、ま
たはニュース提供者に帰属していますので、無断で番組でのご使用、Webサイト（PC、モ
バイル、ブログ等）や雑誌等で掲載するといった行為は固く禁じております。
JASRAC許諾番号：9009642142Y31015 / 9009642140Y38026 | NexTone許諾番号：
ID000000579

このサイトでは Cookie を使用して、ユーザーに合わせたコンテンツや広告の表示、ソ
ーシャルメディア機能の提供、広告の表示回数やクリック数の測定を行っています。ま
た、ユーザーによるサイトの利用状況についても情報を収集し、ソーシャルメディアや
広告配信、データ解析の各パートナーに提供しています。各パートナーは、この情報と
ユーザーが各パートナーに提供した他の情報や、ユーザーが各パートナーのサービスを
使用したときに収集した他の情報を組み合わせて使用することがあります。

スマートフォン版に切り替え

 を検索

