Search
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

  • LOVE
  • BEAUTY & FASHION
  • ENTERTAINMENT
  • TRENDS
  • K-CULTURE
  • サステナブル
  • COSMOPOLITAN PROMOTION
  • NEWS
  • Cosmopolitan Community
  • COSMO Youtube
  • フォローする
  • アプリで読む
  • 記事を探す
  • 広告掲載のお問い合わせ

  • Other Editions
  • 

個人情報保護方針利用規約
記事に移動
Logo

  • 占い
  • LOVE
  • マンガ
  • コミュニティ

 1. LOVE
 2. ラブ & セックス
 3. トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

「私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているので
す」


公開日:2022/06/04
トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

@draw_gregory//Instagram

LGBTQ+という言葉の中には、ゲイやレズビアンといったセクシャリティ（性的指向）と
、トランスジェンダーといったジェンダー（性自認）が含まれています。もちろん、こ
こに頭文字が入っていなくとも、性的指向や性自認はグラデーションのように数多く存
在するものです。

また、性的指向と性自認は複雑に絡み合うこともあり、なかなか社会的な理解が追いつ
いていないという側面も。人の数だけセクシャリティがあると考えると、実際に当事者
の声に耳を傾けることが多様性を理解するための第一歩となるはず。

そこで本記事では、レズビアンを自認するトランスジェンダー女性が寄せたエッセイを
＜コスモポリタンイギリス版＞からお届けします。

映像＆演劇クリエイターで役者のドリュー・グレゴリーさんは、出生時に割り当てられ
た体の性が男性だった一方で、現在はレズビアンを自認するトランスジェンダー女性で
す。彼女が綴る等身大の言葉から、きっと学ぶことがあるはず。

文：ドリュー・グレゴリーさん

instagramView full post on Instagram

“ゲイ”になりたかった学生時代

皆さんは「カミングアウト」についてどう考えていますか？「カミングアウトはすべて
のLGBTQ+当事者が経験するべき“最初の一歩”」「カミングアウトは簡単なことではない
けど、一回限りのことでしょ？」などと考えていませんか？

私は高校時代、ずっとカミングアウトしたいと思っていました。当時は、男性を愛する
男性である“ゲイ”だと思い込みたかったのです。素敵な男の子を見ては、彼らと恋に落
ちる自分を想像していました。でも、どうもうまくいかなった。

私がゲイだと思い込みたかったのは、そうすることで自分が置かれている様々な状況に
ついての説明がつくと思ったから。「どうして他のストレートの男の子たちと仲良くで
きないのか」、「自分の中に女性性を感じる部分がある理由は？」－－。

でも結局のところ私は、男性に性的魅力を感じることはなかったんです。

むしろ私は、女性に魅力を感じていました。そして女性に対する気持ちが、違うベクト
ルにも向いていることも自覚していました。彼女たちと一緒にいたいし、彼女たちのよ
うになりたいという気持ちがあったのです。欲望と嫉妬のような気持ちが混同した“片想
い”の感情は、頻繁に、そして激しく心をかき乱しました。

トランスジェンダーであり
レズビアンであるということ

ゲイではないということに気づいてから23歳になるまでは、自分のことを「ストレート
」だと思っていました。ところがある時、「ずっと女の子になりたかったんだよね」と
いう誰かの発言を聞いて「これかも！」と腑に落ちる感覚がありました。

そして私は、トランスジェンダー女性であることを自認したと同時に、同性愛者にもな
ったのです。

トランスジェンダーであることをカミングアウトしたとき、周囲の人たちは、私のセク
シャリティ（性的指向）にはあまり興味がないようでした。家族や友人は、私が「女性
である」という現実に順応することに必死だったのだと思います。だからこそ、私が「
女性」でなおかつ「女性が好き」だということは、あまり気にかけていないようでした
。

でも私にとっては、自分の人生を振り返り、長年にわたって混乱していた自分の性自認
や性的指向を明確にすることは大切なプロセスでした。そして、自分のレズビアンとし
てのアイデンティティの重要性にはっきり気づいたのです。

instagramView full post on Instagram

以前から自分の中にあった
レズビアンとしての側面

思春期から青年期にかけて、私は主にノンバイナリー（特定の性別に当てはめない）や
、クィアな部分を持つ女性たちと交際してきました。私を含め彼・彼女たちのほとんど
は、自分の性自認や性的指向を公表していませんでしたが、お互いに惹かれあう部分が
あったのだと思います。

今思い出せば、好きなアートやドラマ作品などの方向性を見ても、私の中には以前から
レズビアンの側面があったことは明らかでした。自認する前までも興味は持っていまし
たが、“普通”になろうとする自分が拒絶していたのです。

カミングアウトをしてからの私は、LGBTQ+コミュニティの一員として居場所を確立しは
じめ、レズビアンが集う空間に心地よさを感じるようになりました。トランスジェンダ
ーの人たちと友達になったり、レズビアンの価値観を大切にするシスジェンダー女性た
ちとの出会いから、ようやく一人じゃないと感じられるようになったのです。

私の外見的な性表現も、私自身のレズビアン・アイデンティティを反映しはじめました
。カミングアウトして最初の1年はドレスや濃いメイクを試していましたが、その後はタ
イトなパンツを好んで履いたり、いわゆる“ボーイッシュ”なスタイルへと変化していき
ました。

もちろん、トランスジェンダー女性としてのアイデンティティを投げ出しているわけで
はありません。私はただ、トランスジェンダー女性であるということと同じように、レ
ズビアンである自分にも親しみを感じているというだけなのです。「自分が何者か」と
いうことと「自分がどんな人を好きになるか」の大切さは両立します。

コミュニティの中で感じる
友人たちとの違い

思春期に“ストレート男性”として女性と一緒にいることが当たり前だったので、周りの
レズビアンの友人たちとは「経験」に違いがあるのも事実です。

たとえば、友人たちが「初めて同性愛者だと気づいた瞬間」や「初めて女性同士で体を
重ねたときの思い出」、「初めて家族に恋人を紹介したときのこと」について話す一方
で、私は「トランスジェンダーだと気づいた瞬間」や「ホルモン治療をした後に初めて
オーガズムを感じた時の思い出」、「女性として自分の家族に初めて会ったときのこと
」しか語れません。

そのため、レズビアンとしての自分を意識していなかった当時のことを“痛み”として感
じてしまうことも少なくないのです。

instagramView full post on Instagram

何十年もの間、異性愛者であることが性別移行の条件とされてきました。その名残で、
主流のポップカルチャーに「レズビアンのトランス女性」にまつわる表現はほとんど見
られません。そして、「トランスジェンダーである人は同性愛者になれない」と思い込
んでいる当事者がいることにも気づきました。

でも私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているの
です。

だからこそ、“ボーイッシュな女性”になりたいと願っていたトランスジェンダーの女の
子にも、その他の人々のように、活躍する場があるべきなのです。私は今LGBTQ+コミュ
ニティの中に、そんな居場所を作っているところです。

※この翻訳は、抄訳です。
Translation: 宮田華子
COSMOPOLITAN UK

PRIDE MONTH特集をもっと見る！

　

cosmopolitan / getty images

LGBTQ+

ドラァグクイーンのドリアン・ロロブリジーダとリル・グランビッチがホストとなり、
ゲストのお悩みに答える人気シリーズ「judge me（ジャッジ・ミー）」。今回は、同性
カップルyoutuber「エルビアンtv」から、uさんとreyanさんが登場！

一生トキメキ続けるなんて無理？同性カップルのお悩みにアドバイス

言葉の通りよむと「ジェンダーがないということ」を意味するエイジェンダー（aジェン
ダー）。武内今日子特任助教の監修による、このジェンダー・アイデンティティが含む
経験や感覚、意味合いなどをご紹介します。

「エイジェンダー（Aジェンダー）」とは？歴史や意味合いなどを解説

the fashion awards 2023 presented by pandora backstage

「自由ほど着心地のいい服はない」サム・スミスがファッション賞を受賞

【2023年最新版】サム・スミスが魅せた衣装＆ドレスアップルック8選

【2023年最新版】サム・スミスが魅せた衣装＆ドレスアップルック8選

ADの後に記事が続きます
数々の賞を受賞し、世界中の人々を魅了してきたビリー・アイリッシュ（21歳）。先日
自身のセクシャリティについて報道され、その後instagramのフォロワーが10万人以上も
減ったことが明らかになっている。

ビリー・アイリッシュ、“カミングアウト”後にフォロワーが10万人以上減少

毎年9月23日は、「バイセクシャル可視化の日」。“バイセクシュアリティを祝う日”とし
て始まった日が、今年で25周年を迎えました。この日はバイセクシャルの人々の存在や
経験の可視化や、バイセクシャルやバイロマンティックの人々をいないことにしないた
めの啓発などに、よりいっそう目を向けることが目的とされています。ここではセック
ス＆リレーションシップのライターが経験したバイセクシュアリティの捉え方を、＜コ
スモポリタンイギリス版＞からお届けします。

未だ偏見も…バイセクシャルに向けられるステレオタイプを考える

lgbtq＋の「プライドフラッグ」にはコミュニティそれぞれを表現する多くの種類があり
ますが、トランスジェンダーのプライドフラッグは、水色、ピンク、白の3色で5つの線
があるデザインのもの。トランスジェンダーやノンバイナリーのコミュニティにとって
深い意味をもつ、この旗の意味や歴史についてご紹介します。

「トランスジェンダー」のプライドフラッグの歴史や意味

世間にあふれる“クィア”な女性の描き方にも共感ができなかったelinaさんだけど、日本
のマンガからエンパワーされていくように。パワフルな主人公や、ジェンダーのステレ
オタイプに立ち向かうようなキャラクターに、元気をもらったのだそう。そんな経験を
経たelinaさんは、自分で自分を認め・受け止められるように。「愛する」とまではいか
なくても、自分に優しくできるようになれたと吹っ切れるまでの心境の変化にご注目。

漫画の主人公たちにエンパワーされ…クィアな自分に「優しく」なれるまで

sns上などで、自分の代名詞を「she／hers」や「they／them」のように明記する人が増
えているそう。欧米では、就職活動や医療機関で記入する書類などで、どの代名詞を使
用するか聞かれることもあるとか。そこで、代名詞の正しい使い方を＜ウーマンズ・デ
イ＞からご紹介します。

自分も相手も尊重するために！「ジェンダー代名詞／プロナウン」の意義

自分のセクシュアリティやジェンダーアイデンティティに悩んだ過去をもつelinaさん。
それというのも、“ふつう”に見られるにはクィアすぎるけど、世間にあふれる“クィア”
なイメージにも自分が当てはまると感じられなかったから。カミングアウトをしていな
い状態をたとえた、「クローゼット」にそんな自分を閉じ込めていきます。自分自身の
見た目やふるまいの「性表現」や、周囲にある「クィア像」の間で揺れるelinaさんなら
ではの葛藤を描きます。

何をしていても「普通」じゃない？クローゼットに隠したクィアな自分

レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダー、クィアなどのlgbtq＋の人た
ちに対する社会的な認知度は年々高まってはいるものの、当事者の親や家族も、その立
場だからこそのさまざまな悩みを抱えています。専門家による「lgbtq＋のわが子を家族
としてサポートする方法」を＜ウーマンズ・デイ＞からご紹介します。

家族としてできることは？LGBTQ+の子どもをサポートする方法

本記事では、lgbtqiaを表す「プライドフラッグ」29種類を解説します。多様なジェンダ
ーやセクシュアリティの存在が知られていくようになった昨今。実は「プライドフラッ
グ」には、30以上もの種類があるのを知っていますか？象徴するアイデンティティや意
味はもちろん、それぞれに込められた想いや歴史も異なります。

レインボー以外にも！LGBTQIA+を表す「プライドフラッグ」29種

ADの後に記事が続きます
Logo
x
youtube
facebook
instagram
pinterest
お問い合わせ広告掲載のお問い合わせサービス利用規約UGC利用規約サイトマップ特定商
取引法に基づく表記エル・デジタルエル・ガールエル・デコエル・グルメエル・ショッ
プウィメンズヘルスハーパーズバザーヴァンサンカンリシェス婦人画報婦人画報のお取
り寄せエスクァイアホディンキーモダンリビングハースト婦人画報社

2021年3月31日以前の記事に掲載した商品の価格表示は、原則的に消費税を含まない本体
価格です。4月1日以降の記事に掲載した商品の価格表示は、原則的に消費税を含んだ総
額です。消費税は品目によって10％もしくは8％で計算しています。記事で紹介した商品
を購入すると、売上の一部がCosmopolitanに還元されることがあります。

©2023 HEARST FUJINGAHO All rights reserved.

会員規約利用規約情報セキュリティ基本方針個人情報保護方針ネットにおける情報収集
採用情報
