Skip to main content
GQ Japan

  • Subscription
  • GQ SHOP

Open Navigation Menu

To revisit this article, visit My Profile, then View saved stories

Close Alert

  • Fashion
  • Cars
  • Watches
  • Art
  • LIFESTYLE AND CULTURE
  • Sports
  • Video
  • MEN OF THE YEAR

Open Navigation Menu

To revisit this article, visit My Profile, then View saved stories

Close Alert
GQ Japan

  • GQ SHOP

link banner logo

  • 2023年の受賞者
  • 授賞式レポート
  • 受賞者たちのファッション

  • Fashion
  • Cars
  • Watches
  • Art
  • LIFESTYLE AND CULTURE
  • Sports
  • Video
  • MEN OF THE YEAR

  • Magazine
  • Specials
  • Hype
  • GQ Voice

Follow Us

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

CULTURE

トランスジェンダーの選手について異なる議論をしよう【スポーツを「考える」vol.1】

スポーツとジェンダー研究の専門家、井谷聡子が、スポーツ界でとりわけ差別が深刻化
するトランスジェンダー選手をとりまく状況について検証する。（本誌3月号掲載）

By 井谷聡子

2023年3月6日

2021年に開かれた東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会で、LGBTQであること
を公表している選手が過去最多だったという報道がありました。このニュースだけを聞
いていると、スポーツ界で突然LGBTQの選手が増えたように感じる人もいるかもしれませ
んが、スポーツ界における性的マイノリティ差別解消に向けた取り組みは1980年代から
徐々に始まりました。1982年には、元オリンピック選手でゲイ男性であることを公表し
ていたトム・ワデルがゲイゲームズという国際スポーツ大会を作りました。ずっと欧米
諸国を中心に開催されてきましたが、今年はアジアで初めて香港で開かれます。

2000年以降は当事者団体による取り組みだけでなく、国際スポーツ統括組織や著名なア
スリートもアライ（LGBTQの人権擁護を支持し支援する人）としてこの問題に積極的に取
り組むようになりました。こうした長年にわたる様々な取り組みの成果が、冒頭で述べ
た「過去最多」に結びついたのだと思います。

ただ、一口に「LGBTQ」といっても、TQ、つまりノンバイナリーの選手を含めたトランス
ジェンダーの選手たちについては、理解と支援がそれほど広まっていないように思いま
す。むしろ、近年ではトランスの選手に対してとても差別的な言葉が特にSNSを中心に再
び広がっています。

トランス女性が女子スポーツに参加できるようになったら、トランスジェンダーでない
（シスジェンダーの）女子選手の活躍の場が奪われるといった言葉が拡散されています
が、実際のデータを見るとそのような事態は起こっていないことがわかります。これま
でトランス女性がオリンピックの女子競技でメダルを手にしたことはありませんし、女
子世界記録を更新した人もいません。ホルモン療法を受けたトランス女性がシス女性よ
りもあらゆるスポーツで有利になることを証明する研究結果もありません。むしろ、数
は少ないながらもこれまで蓄積されてきた研究成果と、スポーツにおいても当然なされ
るべき人権への配慮を踏まえて、不完全ながらもトランスジェンダーの出場規定が定め
られてきたのです。

...

2021年の7月23日から8月8日まで開催された「東京2020オリンピック競技大会」に参加し
た、ニュージーランド代表のローレル・ハバード選手。初のトランスジェンダーのオリ
ンピアンとして、8月2日に行われた「ウエイトリフティング女子87kg超級」に出場した
。

Wally Skalij/Getty Images

実際に、東京2020大会に出場した約5500人の女性アスリートのうち、トランス女性はニ
ュージーランド代表のローレル・ハバード選手一人でした。1/5500というのは0.018％で
すから、一般人口の約 1％程度といわれるトランスジェンダーの人口比に比べて遥かに
少ない。つまり、シス女性よりもスポーツで活躍できる可能性が遥かに低いのがトラン
スの選手の現実なのです。

なぜこれほど性別適合後の性別での参加、つまりトランス女性なら女子競技に、トラン
ス男性なら男子競技に参加することが難しいのでしょうか。厳然として存在する差別に
よって、自分のジェンダー・アイデンティティをオープンにすることが難しいことがま
ず第1の原因です。たとえば、これまで「男子選手」として知られていた選手が、移行期
間を経て女子選手としてチームに所属したり大会に出場したりすることはそのままカミ
ングアウトに繋がるので、差別の根強い社会では非常に大きな不安とリスクを背負うこ
とになります。アスリートであれば、生活の様々な不安がパフォーマンスに悪影響を及
ぼすことは容易に理解できるでしょう。実際に、ゲイやレズビアンであることを公表し
た選手は、隠し事や不安が減ったことでより良いプレイができるようになったと語るこ
とがあります。しかし、トランスの選手、特にトランス女性が同じ発言をしているのを
聞いたことがありません。むしろほとんどの選手は、カミングアウトと同時に引退して
います。

Most Popular

  • 世界でも稀有なメーカーが提案する1台──新型マツダ3ファストバックレトロスポー
    ツエディション試乗記
    世界でも稀有なメーカーが提案する1台──新型マツダ3ファストバックレトロスポー
    ツエディション試乗記

    By 今尾直樹

  • 『孤独のグルメ』の井之頭五郎とタグ・ホイヤー、「2ドルのロレックス」、オメガ
    ×スウォッチ「ムーンスウォッチ」ほか ──2023年に最も読まれた腕時計の記事は？
    『GQ WATCHES アクセスランキング』
    『孤独のグルメ』の井之頭五郎とタグ・ホイヤー、「2ドルのロレックス」、オメガ
    ×スウォッチ「ムーンスウォッチ」ほか ──2023年に最も読まれた腕時計の記事は？
    『GQ WATCHES アクセスランキング』

    By 神谷晃(GQ)

  • SINN（ジン）の244TI.Iを選んだのは、時計ジャーナリスト・広田雅将──時計のプロ
    は何を選ぶ？「これが私の一生もの時計」
    SINN（ジン）の244TI.Iを選んだのは、時計ジャーナリスト・広田雅将──時計のプロ
    は何を選ぶ？「これが私の一生もの時計」

    By 広田雅将

  • 

8月3日のインタビューのさいには、競技中とは打って変わり、柔らかな表情を見せてい
た。

8月3日のインタビューのさいには、競技中とは打って変わり、柔らかな表情を見せてい
た。

Laurence Griffiths/Getty Images

第2の原因は、男女で厳密に分けられるスポーツの構造そのものにあります。試合だけで
なくチームや練習、ユニフォームですら男女別になることが当たり前の環境でトランス
ジェンダーの子どもや若者、大人たちが経験する困難は、周囲の偏見がなくなれば解消
するわけではありません。体に密着したり、露出の多いユニフォームの着用に強い苦痛
を感じたり、安心して更衣室を使用できない、多様なトランスの選手が出場できる枠組
みがそもそも不足しているといった理由でスポーツ参加自体を断念する当事者が多くい
ます。実際に、トランスジェンダーの人はそうでない人に比べて日常生活でスポーツ・
運動する割合が低いことを示す研究があります。

トランスの選手をめぐっては、誰が奨学金やメダルを獲得するかといった話に注目が集
まりがちですが、その前にトランスの人はそもそもスポーツ参加そのものに困難を抱え
ることが多く、それが社会のトランス差別と排除の構造によるものであること、昨今の
議論はその排除傾向をより強めている問題にこそ注目が集まって欲しいと思います。ど
うすればあらゆる人が差別を恐れず当たり前に参加できる環境を作れるのかについて、
人権をベースにした冷静な議論が必要です。人権と参加する権利が疎かにされたスポー
ツなら、ない方がマシでしょう。

井谷聡子（いたにさとこ）

1982年生まれ。2015年、トロント大学博士課程を修了。現在、関西大学文学部准教授。
専門はスポーツとジェンダー・セクシュアリティ研究。著書に『〈体育会系女子〉のポ
リティクス身体・ジェンダー・セクシュアリティ』（関西大学出版部）、共同監修・翻
訳に『オリンピックという名の虚構政治・教育・ジェンダーの視点から』（晃洋書房）
などがある。

編集・横山芙美（GQ）、写真・Gettyimages

READ MORE CULTURE STORIES

  • GQ Japanの最新号を購入する

  • メールマガジンを購読する

  • Amazonブラックフライデー2023、何が安くなる？おすすめ目玉商品＆攻略法

  • ENHYPENのパーティーにようこそ! 多忙なメンバーに一問一答インタビュー

  • 最新作『キラーズ・オブ・ザ・フラワー・ムーン』に秘められたマーティン・スコ
    セッシの野心とは？

  • 米津玄師、宮﨑駿との日々から得た「創作の祝福と呪い」

  • ゲイであることを公表したAAA 與真司郎。いま悩み、苦しんでいる人たちに「あな
    たは決してひとりではない」と伝えたい

  • ジブリ映画『君たちはどう生きるか』を見るための補助線──宮﨑駿が描く「選択の
    繰り返し」の物語

  • 窪塚洋介が語る、ファッション、俳優業、そして家族──「毎日が人生でいちばん楽
    しい日」

TagsスポーツLGBTQ特集：スポーツとメンタルヘルストランスジェンダー / Transgender
Fumi Yokoyama
GQ Japan
GQ Japan

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  

SEE MORE POSTS

  • Fashion
  • Cars
  • Watches
  • Art
  • Lifestyle and Culture
  • Sports
  • Video
  • MEN OF THE YEAR

Condé Nast Japan

  • Vogue
  • Wired
  • GQ

  • 利用規約と個人情報保護方針
  • お問い合わせ
  • 採用情報
  • 広告掲載
  • GQ MEMBERSHIP
  • Subscription
  • Staff
  • 
    Do Not Sell My Personal Info

© 2023 Condé Nast | WEBサイト内の商品価格表示について、2021年4月1日以降は消費税
込み総額表示に統一いたしました。

Select international site

Japan

  • Australia
  • Brasil
  • Britain
  • China
  • España
  • France
  • Germany
  • India
  • Italia
  • Korea
  • México
  • Middle East
  • Portugal
  • South Africa
  • Taiwan
  • Thailand
  • Türkiye
  • United States

