  • [scroll_122]

  詳細はこちら
サービスロゴ

国内最大級の
管理部門と士業の専門サイト

[icon_point] 0

  • 探す探す
  • 読む読む
  • 学ぶ学ぶ
  • もらえる！もらえる！
  • キャリアキャリア
  • ログインログイン

サービスロゴ

探す

Search

[                    ]
サービス資料
専門家テンプレート
事務所検索
J-ing
サービスロゴ

読む

Read

ニュース
お役立ち資料
法令改正まとめ
サービスロゴ

学ぶ

Learn

toB動画
セミナー
サービスロゴ

もらえる！

Present!

ポイントについて

  • ホーム

    ホーム

  • 探す

    探す

  • 読む

    読む

  • 学ぶ

    学ぶ

  • もらえる！

    もらえる！

  • キャリア

    キャリア

  • [                    ]

  • サービス資料
  • 専門家
    テンプレート
  • 事務所検索
    J-ing

  • ニュース
  • お役立ち資料
  • 法令改正まとめ

  • toB動画
  • セミナー

  • ポイントをためる
  • ポイントを使う

 1. TOP
 2. ニュース
 3. トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場とは？

トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場とは？

公開日2023/08/16 更新日2023/08/16

  • 人事
  • 人事管理

  • [sns_twi]
  • [sns_fb]
  • [sns_hb]
  • ブックマーク

[1509]

先日、最高裁において、戸籍上は男性であるトランスジェンダー職員に対し、女性用ト
イレ使用を制限することは違法であるとの判決が下されました。2019年の一審では違法
性が認められたものの、2021年の二審判決では一転して適法と判決され敗訴。司法の最
終判断である最高裁の場で、一審と同じく違法との判断がされたわけです。


この判決が判例となる影響力は大きく、今後は各企業において、性的マイノリティの理
解に向けた取り組み・具体的対応がさらに活発化していくと考えられます。


そこで今回はトランスジェンダーの従業員が働きやすい職場づくりについて考えていき
ます。


目次【本記事の内容】

 1. トランスジェンダーとは？
 2. トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場環境とは
 3. 職場での受け入れ体制も重要
 4. まとめ


トランスジェンダーとは？

トランスジェンダーとは、生物学的・身体的な性別、出生時の戸籍上の性別と性自認が
一致しない人のことです。たとえば生物学的な性は男性であるものの、自分の性別は女
性であると自認している人、戸籍上の性別は女性であるものの、自分の性別は男性であ
ると自認している人が該当します。医学的に性同一性障害と診断されることもあります
。


性の多様性を表す言葉として、LGBTがあります。これはレズビアン（同性を好きになる
女性）、ゲイ（同性を好きになる男性）、バイセクシャル（両性を好きになる人）、ト
ランスジェンダーを総称した言葉です。しかしLGBTのうち、レズビアン、ゲイ、バイセ
クシャルはいわゆる「性的指向」のことで、恋愛・性愛の対象がどちらの性別であるか
を意味しています。一方、Tのトランスジェンダーは「性自認」であり、自己の性別に対
する認識を意味する言葉です。


トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場環境とは

トランスジェンダーの従業員を雇用した場合、対応の必要があるのがトイレ・更衣室の
利用、着用する制服、通称名の利用などです。


トイレ・更衣室

生物学的・戸籍上の性別にあわせたトイレ利用を求めると、冒頭で紹介した最高裁での
判決でもあるように、本人に多大な苦痛を与えるだけでなく違法性も生じます。トラン
スジェンダーに精神的苦痛を与えないようにすると同時に、他の従業員にも戸惑いを与
えないように配慮することが企業側には求められます。


制服

制服着用の必要がある企業の場合、生物学的・戸籍上の性別にあわせるべきか否か、と
いう問題が生じます。しかしこちらも本人の意向に反した制服着用を求めることは、本
人に精神的苦痛を与えることにもなります。自認する性別の制服を認めるようにルール
を改定する、などの対応が必要です。あるいは制服制度自体を廃止することも対応策と
なります。


名前の使用

トランスジェンダーの従業員は戸籍上の名前とは別に、自認する性別に合った通称名を
用いていることがあります。この点については、たとえば協会けんぽが交付する健康保
険被保険者証などでは、申請により通称名の使用が認められています。こうした対応が
、企業側にも同様に求められます。


職場での受け入れ体制も重要

企業としてトランスジェンダーが働きやすいルールづくりをするだけでなく、他の従業
員への研修・教育も欠かせません。とくに性的マイノリティに対しては、日常生活にお
いて周囲の人からマイクロアグレッションが生じやすいといわれています。


マイクロアグレッションとは、侮辱的・差別的なニュアンスを含めた些細な言動のこと
です。本人に攻撃する意識がなくても、聞く側からすると小さな侮辱を受けたと感じる
言動もあり、そうした行為をなくせるようなLGBTへの理解・知識を普及することが大切
です。


まとめ

冒頭で紹介した最高裁の判決に見る通り、トランスジェンダーの従業員が働きやすい環
境をつくることは、企業が取り組むべき義務的事項の1つといえます。上記で紹介した以
外にも、困りごとがあればすぐに相談できる窓口の設置、あるいは福利厚生の見直し（
同性婚への手当の支給など）なども、対応策として必要となるでしょう。


[1478]

従業員満足度調査のサービス一覧

組織診断ツールを導入すると、社員の満足度や組織の健全性のデータを簡単に収集・分
析でき、管理部門の業務負担を軽減します。また、経営者にとっては組織内の問題を見
逃さず、その解決に向けた具体的な施策を立案するための客観的な根拠を提供します。
これにより、従業員のエンゲージメント向上、組織活性化、長期的な業績向上を期待す
ることができます。
ニュースを読んでポイントGET！（公開日の翌日13時前限定で取得可能）
ログイン新規会員登録

おすすめコンテンツ

  • 
  • 
  • 
  • 
  • 
  • 

関連ニュース

  • 人気の教育講座「流行心理ゼミナール」の第4期が開講

    人気の教育講座「流行心理ゼミナール」の第4期が開講

  • 【新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について】など、6月
    18日更新の官公庁お知らせ一覧まとめ

    【新型コロナウイルス感染症の現在の状況と厚生労働省の対応について】など、6月
    18日更新の官公庁お知らせ一覧まとめ

  • 「自分のアクションで世の中に良い影響を与えるCFOに」 CFOインタビュー株式会社
    オープンエイト - 澤田裕貴氏

    「自分のアクションで世の中に良い影響を与えるCFOに」 CFOインタビュー株式会社
    オープンエイト - 澤田裕貴氏

  • ビジネスでもよく使われる「企業価値」について再認識しよう

    ビジネスでもよく使われる「企業価値」について再認識しよう

  • 緊急調査！ハラスメント研修を「実施している」企業は4割に留まる

    緊急調査！ハラスメント研修を「実施している」企業は4割に留まる

人気記事ランキング

  • 子育て世帯に向けた省エネ住宅補助金とは？
  • 合意管轄条項の基礎知識とチェックポイント
  • いよいよ2024年1月から電子取引のデータ保存が義務化。対応ポイント再チェック！
  • 介護職の賃上げは2024年2月から！月6000円賃上げするためには？
  • 税理士が転職を成功させるには？目的・年齢別税理士の転職事情をまとめました

キャリア記事ランキング

  • 弁護士の平均年収とは！お金にまつわる情報を公開
  • 契約法務とは？業務内容や役割、転職で評価されるのかを解説
  • 【速報】令和5年度（第73回）税理士試験合格発表！受験資格緩和による合格者数・
    合格率の変動は？
  • 法務に役立つ資格　目的を持って資格を取得しキャリアに活かそう！
  • 11月30日(木)は税理士試験の合格発表日　税理士試験受験生応援キャンペーンを実
    施中

キャリア記事一覧へ

新着動画

  • 「経営者のための『戦略人事』入門」記念講演会～「業績をつくる」人事へアップ
    デートする～

    「経営者のための『戦略人事』入門」記念講演会～「業績をつくる」人事へアップ
    デートする～

     toB動画
  • 中途採用業務における3つの”お悩み”を簡単解決

    中途採用業務における3つの”お悩み”を簡単解決

     toB動画
  • 文書作業を圧倒的に効率化する３つのポイント～契約書から議事録まで～

    文書作業を圧倒的に効率化する３つのポイント～契約書から議事録まで～

     toB動画

関連情報

  • オフィスステーション年末調整機能説明資料

    オフィスステーション年末調整機能説明資料

    おすすめ資料
  • RPA選びで絶対に押さえるべき5つのポイント

    RPA選びで絶対に押さえるべき5つのポイント

    おすすめ資料
  • 英文契約書のリーガルチェックについて

    英文契約書のリーガルチェックについて

    おすすめ資料
  • 休職・復職への対応と産業医の活用法

    休職・復職への対応と産業医の活用法

    おすすめ資料
  • 販売管理業務をデジタルシフト！まず手を付けたいポイント3つ

    販売管理業務をデジタルシフト！まず手を付けたいポイント3つ

    おすすめ資料
  • 【会計】サブリース取引の例外的な取扱い、議論―ASBJ、リース会計専門委、ほか　
    旬刊『経理情報』2024年1月1日号（通巻No.1698）情報ダイジェスト／会計

    【会計】サブリース取引の例外的な取扱い、議論―ASBJ、リース会計専門委、ほか　
    旬刊『経理情報』2024年1月1日号（通巻No.1698）情報ダイジェスト／会計

    ニュース
  • 国内3メガバンクの純利益が大幅増、金利復活視野に

    国内3メガバンクの純利益が大幅増、金利復活視野に

    ニュース
  • いまさら聞けない「マクロ経済学」と「ミクロ経済学」| 何に役立つ学問？

    いまさら聞けない「マクロ経済学」と「ミクロ経済学」| 何に役立つ学問？

    ニュース
  • デジタル給与払い、働く人の8割が受け入れ可能　最も希望するのはどの地域？　全
    国1万人調査

    デジタル給与払い、働く人の8割が受け入れ可能　最も希望するのはどの地域？　全
    国1万人調査

    ニュース
  • リスキリングで使える補助金・個人向け制度も紹介

    リスキリングで使える補助金・個人向け制度も紹介

    ニュース
  • 転勤手配を楽にしたい！『賢く転勤手配サービスを選択するポイント』

    転勤手配を楽にしたい！『賢く転勤手配サービスを選択するポイント』

    おすすめ資料
  • ＜人的資本開示実践編＞人的資本と組織サーベイ

    ＜人的資本開示実践編＞人的資本と組織サーベイ

    おすすめ資料
  • OFFICE DE YASAI　導入事例

    OFFICE DE YASAI　導入事例

    おすすめ資料
  • 失敗しない請求書受領クラウド選び方ガイド【6社の比較表付き】

    失敗しない請求書受領クラウド選び方ガイド【6社の比較表付き】

    おすすめ資料
  • BPOの導入方法　～業務効率化とコスト削減でビジネス課題を解決～

    BPOの導入方法　～業務効率化とコスト削減でビジネス課題を解決～

    おすすめ資料
  • いよいよ2024年1月から電子取引のデータ保存が義務化。対応ポイント再チェック！

    いよいよ2024年1月から電子取引のデータ保存が義務化。対応ポイント再チェック！

    ニュース
  • 介護職の賃上げは2024年2月から！月6000円賃上げするためには？

    介護職の賃上げは2024年2月から！月6000円賃上げするためには？

    ニュース
  • 令和５年上半期雇用動向調査結果の概要など｜12月18日～12月24日官公庁お知らせ
    まとめ

    令和５年上半期雇用動向調査結果の概要など｜12月18日～12月24日官公庁お知らせ
    まとめ

    ニュース
  • 子育て世帯に向けた省エネ住宅補助金とは？

    子育て世帯に向けた省エネ住宅補助金とは？

    ニュース
  • もしも誤って振り込みしてしまったら？すぐに実行するべき対処法

    もしも誤って振り込みしてしまったら？すぐに実行するべき対処法

    ニュース

[top_point_]

ニュースの閲覧やアンケートやクイズへの回答など、マネジーを使うとポイントが貯ま
り様々な商品に交換が可能です。そのほかにも会員登録して利用すると便利な機能がた
くさんあります。

各種特典がうけられるマネジーの会員登録はこちら
[dxcampaign]

人気のサービスカテゴリ
      ☆ 経費精算
      ☆ 勤怠管理
      ☆ 人事管理
      ☆ 稟議・ワークフロー
      ☆ 見積請求書
      ☆ 契約書レビュー

人気記事ランキング

  • 子育て世帯に向けた省エネ住宅補助金とは？
  • 合意管轄条項の基礎知識とチェックポイント
  • いよいよ2024年1月から電子取引のデータ保存が義務化。対応ポイント再チェック！
  • 介護職の賃上げは2024年2月から！月6000円賃上げするためには？
  • 税理士が転職を成功させるには？目的・年齢別税理士の転職事情をまとめました

キャリア記事ランキング

  • 弁護士の平均年収とは！お金にまつわる情報を公開
  • 契約法務とは？業務内容や役割、転職で評価されるのかを解説
  • 【速報】令和5年度（第73回）税理士試験合格発表！受験資格緩和による合格者数・
    合格率の変動は？
  • 法務に役立つ資格　目的を持って資格を取得しキャリアに活かそう！
  • 11月30日(木)は税理士試験の合格発表日　税理士試験受験生応援キャンペーンを実
    施中

キャリア記事一覧へ
Manegyロゴ

国内最大級の

管理部門と士業の専門サイト

Manegyとはお問い合わせよくあるご質問

  • 運営会社
  • プライバシーポリシー
  • Cookie等ポリシー
  • サイトポリシー
  • ご利用規約
  • 広告掲載について
  • サイトマップ
  • 「個人情報の保護に関する法律」に基づく公表事項

株式会社MS-Japan Copyright © Matching Service Japan Co., Ltd. All Rights
Reserved.

件の資料
を資料請求
 
 
 
[ ]
[]

/-title-/

/-provider-/

資料を選択
[]

/-title-/

公開日 /-create_datetime-/

toB動画で学ぶ

Movie

[]

/-title-/

/-provider-/

一覧をみる

一覧を見る>
/-title-/

/-title-/

#/-directory_tag_name-/
[]

情報を取得できませんでした。

unknown

ログイン
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
MS-JapanID（メールアドレス）
[                    ]
パスワード
[                    ]
 ログイン
パスワードを忘れた方はこちら
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━


    会員以外の方はこちら

    会員登録して続きを視聴する

MS-JapanID（メールアドレス）
[                    ]
パスワード
[                    ]
 ログイン
会員の方はこちらログインして続きを視聴する
新規の方はこちら会員登録して続きを視聴する
[]
[ ]
