とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト
総合受付06-6844-9772
開館時間
9:00～21:30
水曜・年末年始休館

    [icon-facil]
貸室

    [icon-event]
講座

    [icon-couns]
相談したい

    [icon-libra]
本を借りる

  • すてっぷについて
  • アクセス
  • 市民活動支援
  • 調査研究事業

ホーム > お知らせ・書評・ブックリスト > トランス男性によるトランスジェンダー男
性学

トランス男性によるトランスジェンダー男性学

トランス男性によるトランスジェンダー男性学

 書籍名  トランス男性によるトランスジェンダー男性学
  著者   周司　あきら
出版情報 大月書店　2021年
請求記号 367.9/シ

以前、社会的には女性として生活していた著者は、性同一性障害という診断を受け、身
体的に男性になるための治療をしてきました。トランス男性は、男性として生活するこ
とを望み性別移行しますが、生きやすさとともに戸惑いや孤独を抱えます。「私と同じ
ようなトランス男性はいったいどこにいるのか。」トランス男性の著者が男性学の中の
トランス男性の居場所を探します。

トランス男性は男性の一員として生活しており、男性社会の中には、つねにトランス男
性がいます。しかし、男性として生活していく中で、気持ちは女性ではなかったものの
女性体験を持つトランス男性は、シス男性中心に維持されてきた社会に大きな葛藤を持
ちます。女性扱いをされて不利益を得てきた経験があることから、トランス男性は内心
フェミニズムの支持者であることが多いということです。シス男性にしか見えなくなる
と、フェミニズム内で当事者の顔をして関わっていくのであれば、カミングアウトが求
められます。トランス男性はフェミニズムに対してきわめて関りづらくなっていくので
す。

トランス男性が主張しない背景として、著者は二つ検討しています。まず一つ目は、男
性社会に多少の居づらさや不都合があるものの、シス男性に同化する方が生きやすい場
合があるということです。二つ目は、社会的に特権を得ている側の「男性」として認知
されるようになると、自分の弱みをさらけ出すことは誰にも歓迎されないことだと思い
込み、男性であることで実感する苦悩は言いづらくなることがあるということです。

境遇が女性から男性になることでトランス男性の孤独は生まれました。著者は、広義の
「男性の生きづらさ」に加えて、トランス男性がトランス男性であることの孤独もある
と告白しています。しかし、トランス男性が孤独を訴えようとしても、かつて同性のよ
うなフレンドリーさを兼ね備えていたかもしれない女性は今や遠くの存在であり、また
、男性とのあいだにはトランスジェンダーであるがゆえの悩みは共有できません。

性別移行し、その先を暮らしていくためには、男性としての生き方を探す必要がありま
した。しかし、著者が初めて男性学の本を手に取ったとき、あまりにも共感できず驚い
たことに加え、自分のような「男性」の姿はありませんでした。本書のテーマは、「ト
ランス男性」×「男性学」です。著者は、トランス男性の主体性を取り戻すためには、「
トランス男性は（こうした経験をもち、現に生きている）男性です」と肯定形で示す必
要があるのではないかと考え、相手からの無理解や差別に対して、先手を打つ必要性を
感じています。また、ジェンダー学においては、トランス男性を男性学に持ち込むこと
がそうしたトランス男性の主体性を保持するために有効であり、今後必要になっていく
のではと述べています。

K.H

Posted 2022年6月24日(金) by toyonaka-step

文字サイズの変更

  • 大
  • 中
  • 小

総合受付06-6844-9772
[                    ]検索
  • すてっぷについて
      □ アクセス
      □ フロアガイド
      □ 指定管理者
  • 貸室ご利用案内
  • 講座・イベント
  • 相談したい
      □ 女性のための相談
      □ 男性のための相談
  • 本を借りる
      □ 本の紹介
      □ 情報ライブラリーのイベント
      □ 団体への資料・ポスターの貸出
      □ 動画・発行物
      □ ミニコミ誌一覧
  • 市民活動支援
      □ 協賛・後援等制度
      □ 助成金事業
  • 調査研究事業
  • 自習利用
  • よくあるご質問
  • サイトポリシー
  • プライバシーポリシー
  • SNS運用ポリシー
  • サイトマップ

  • （指定管理者）一般財団法人とよなか男女共同参画推進財団
  • サイトポリシー
  • プライバシーポリシー
  • SNS運用ポリシー

とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト
とよなか男女共同参画推進センターすてっぷ（指定管理者一般財団法人とよなか男女共
同参画推進財団）所在地：〒560-0026 大阪府豊中市玉井町1丁目1番1-501号電話：
06-6844-9772（代表） FAX：06-6844-9706

© 2023 とよなか男女共同参画推進センターすてっぷWebサイト All Rights Reserved.

