  • ホーム
  • リンク
  • お問い合せ
  • プライバシーポリシー

一般社団法人日本女性心身医学会

Toggle navigation

  • 本学会について
    About JSPOG
      □ 理事長挨拶
      □ 日本女性心身医学会
      □ 沿革
      □ 役員名簿
      □ 賛助会員
      □ 定款
      □ 決算報告書
  • 入会のご案内
    Admission guide
      □ 入会のご案内
      □ 登録の流れ
      □ 申込みフォーム
  • 会員のみなさまへ
    To Member
      □ 最新情報
      □ 学術集会のご案内
      □ 研修会のご案内
      □ 学会雑誌
      □ 利益相反に関する指針
      □ 個人情報保護の指針一覧
      □ 倫理規定および誓約書
      □ 認定制度
      □ 優秀演題賞
      □ 優秀論文賞
      □ 玉田賞
      □ テキストブックのお知らせ
      □ 各種届け出について
      □ 助成金
      □ 更年期指導士養成講座のご案内
  • 一般のみなさまへ
    To General
      □ 女性の病気について
  • ISPOGについて
    About ISPOG
      □ ISPOGとは
      □ Ｑ＆Ａ
      □ 入会申込・購読希望の方

一般のみなさまへ

 1. Home
 2. 一般のみなさまへ
 3. 女性の病気について
 4. 性同一性障害

女性の病気について

性同一性障害

女性なのに、自分は｢男として生きるのがふさわしい｣、男性なのに｢本当は女として生き
るべきだ｣、と確信する現象を「性同一性障害（gender identity disorder, GID）」と
呼びます。このような性別の不一致感から悩んだり、落ち込んだり、気持ちが不安定に
なることもあります。自分の産まれ持った身体の性（生物学的性別）と、心の性（自分
自身が自分の性をどう感じているか）が一致しない状態のことをいいます。

性同一性障害でみられる3つの特徴

  • ①自らの性別を嫌悪あるいは忌避する：男らしい、あるいは女らしい体つきになるこ
    とをいやがる気持ちが強くなります。
  • ②反対の性別に対する強い持続的な同一感を抱く：反対の性別の服装（異性装）や、
    反対の性別としての遊びを好みます。
  • ③反対の性別としての性別役割を果たそうとする：日常生活の中でも反対の性別とし
    て行動したり、義務を果たしたり、家庭や職場、社会的人間関係でも、反対の性別
    として役割を果たそうとします。

性同一性障害の診断は次の4つのステップで行います。

  • 1. 生物学的性（SEX）を決定する：染色体検査、ホルモン検査、内性器、外性器の
    検査を行って、正常な男女のいずれかの性別であることを証明します。
  • 2. ジェンダー・アイデンティティの決定をする：生育歴、生活史、服装、これまで
    の言動、人間関係、職業などに基づいて性別役割の状況を調べ、ジェンダーの決定
    をします。
  • 3. 生物学的性別とジェンダー・アイデンティティが不一致であることを明らかにし
    ます。
  • 4. 性分化疾患などの異常はない・精神的障害はない・社会的理由による性別変更の
    希望ではない、ことを確認します。

性同一性障害の治療は、①精神療法、②ホルモン療法、③外科的治療の3段階を順に進めま
す。

外科手術に進んだ場合でも精神療法やホルモン療法は継続します。

  • ①精神療法：これまでの生活の中で、性同一性障害のために受けてきた精神的、社会
    的、身体的苦痛について十分な時間をかけて聞き、いずれの性別で生活するのが本
    人にとってふさわしいかの決定し，これからの生活を支援します。
  • ②ホルモン療法：十分な精神療法を行っても自分の性別とジェンダーの不一致に悩み
    、身体的特徴を少しでもジェンダーに合わせようと希望するとき、ホルモン療法を
    行います。ホルモン療法を受けるには種々の条件があります。
  • ③外科的治療：外性器等に外科的に手を加え、主として反対の性別に近づける治療法
    を「性別適合手術」と呼びます。外科的療法を受けるには、種々の条件を満たす必
    要があります。

性同一性障害をもつ方のクオリティオブライフ

性同一性障害を有する人を取り巻く医療的環境や社会的・心理的状況は、必ずしも整っ
ているわけではありません。医療を受けられる施設が限定される上に保険が適用されず
、法律の整備がまだまだです。また、原則として、障害年金の認定の対象とされていま
せん。しかしながら、性同一性障害と併せてうつ病等の認定対象となる病気があるよう
な場合は、認定されます。

参考文献

  • 中塚幹也：性分化　性同一性障害.　日産婦誌　71：2440-2443，2019
  • 舛森直哉：VII　性分化，発育　その他　性同一性障害.　別冊日本臨床　領域別症
    候群シリーズNo.3　内分泌症候群（第3版）III，東京：日本臨床社；441-445，2019

一般のみなさまへ

  • 女性の病気について

一般社団法人日本女性心身医学会
〒100-0003
東京都千代田区一ツ橋1-1-1 パレスサイドビル
株式会社毎日学術フォーラム内
Tel.03-6267-4550
Fax.03-6267-4555
Mail.jimukyoku@jspog.com

 
ホーム︱本学会について︱入会のご案内︱会員のみなさまへ︱一般のみなさまへ︱ISPOG
について︱リンク︱お問い合わせ︱プライバシーポリシー︱

〒100-0003 東京都千代田区一ツ橋1-1-1 パレスサイドビル株式会社毎日学術フォーラム
内　Tel.03-6267-4550　Fax.03-6267-4555　Mail.jimukyoku@jspog.com
Copyright © 一般社団法人日本女性心身医学会（千代田区・医学会） All Rights
Reserved. 医学会ホームページ制作
