   #Flux RSS | La langue française

   La langue française
   Abonnements Connexion S'inscrire

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Citations
   Jeux
     * Quiz
     * Dictées
     * Mots croisés

   Cours orthographe

   Menu
   La langue française
   Se connecter

   Dictionnaire Conjugaison Orthographe Expressions Proverbes Littérature
   Grammaire Linguistique Citations Quiz Dictées Mots croisés Cours
   orthographe
   S'inscrire

   Recherche ____________________

   DICTÉE | 6 dictées pour progresser en orthographe avec le général...
       QUIZ | Le quiz d'orthographe de la semaine - 25/11/2023 MOT DU
       JOUR | Il n'est jamais trop tard pour bien faire MOTS CROISÉS DU
       JOUR

   Accueil > Dictionnaire > Définitions du mot « transgenre »

Transgenre

   adjectif nom commun

   Sommaire
     * Définitions de « transgenre »
     * Étymologie de « transgenre »
     * Phonétique de « transgenre »
     * Fréquence d'apparition du mot « transgenre » dans le journal Le
       Monde
     * Évolution historique de l'usage du mot « transgenre »
     * Citations contenant le mot « transgenre »
     * Traductions du mot « transgenre »
     * Synonymes de « transgenre »
     * Combien de points fait le mot transgenre au Scrabble ?

        Variantes      Singulier    Pluriel
   Masculin et féminin transgenre transgenres

Définitions de « transgenre »

Wiktionnaire

Nom commun - français

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. Personne dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à
       celle que l'état civil lui assigne à la naissance.
          + Chez une transgenre lesbienne, qui rêve d'une fille cisgenre,
            la sur-valorisation du féminin est un obstacle à l'approche,
            et ce d'autant plus qu'un long passé de dysphorie a souvent
            entraîné une inexpérience sexuelle et affective, [...].
            -- (Alexandra Augst-Merelle et Stéphanie Nicot, Changer de
            sexe : identités transsexuelles, 2006, page 83)
          + Certains transgenres, au lieu de revendiquer l'identité du
            sexe adopté, se définissent seulement comme cisgenre, trans-,
            voire a-genre, « gender queer », homme-à-neutre ou
            femme-à-neutre au lieu d'homme-à-femme ou femme-à-homme.
            -- (Claude Esturgie, Le genre en question ou questions de
            genre, 2008, page 79)
          + Pour le moment j'ai l'impression d'être une créature de foire,
            une curiosité pour hétéros paumés, pour homos refoulés, qui
            ont envie de se cogner un transgenre... une fiotte. -- (Jérémy
            Bouquin, Sois belle et t'es toi !, Éditions Lajouanie, 2016,
            chap. 8)
          + Sur l'écran, une transgenre à la peau cuivrée, visage de
            cochonne et seins énormes, se tient accroupie, fringuée dans
            une tenue en latex, un immense braquemart pendant entre ses
            cuisses. -- (Johann Zarca, Chems, Éditions Bernard Grasset,
            2021)
          + Il nous faudra aussi comprendre qu'être berdache dans une
            société à prédominance masculine ne peut être la même chose
            qu'être transgenre dans une société passée en mode idéologique
            matricentré. -- (Emmanuel Todd, Où en sont-elles , Une
            esquisse de l'histoire des femmes, Éditions du Seuil, 2022, p.
            29)

Adjectif - français

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. Dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à celle que
       l'état civil indique à la naissance.
          + Trois copains pédés qui se connaissent depuis 30 ans et qui
            ont décidé de finir ensemble dans une maison à la campagne.
            Leurs amies lesbiennes en couple, ou pas, vivant avec eux. Une
            folle transgenre pour compléter le tableau. -- (Luc Broussy,
            Dix mesures pour adapter la société au vieillissement,
            Éditions Dunod, 2014, page 205)
          + Si notre société fait aujourd'hui une place plus grande aux
            personnes homosexuelles, elle n'est toujours pas prête à
            reconnaître les personnes transgenres. Leur sort m'a émue,
            j'ai perçu chez elles une grande souffrance. -- (Maryvonne
            Lyazid, Entreprendre au service des personnes : Oser
            ensemble !, Dunod, 2015, page 83)
          + «C'est vraiment comme si j'étais prise dans un corps et que je
            ne pouvais pas en sortir». Ce sont les mots livrés par une
            adolescente transgenre de 16 ans de Dolbeau-Mistassini, Amy
            Fournier, qui fait réfléchir dans le cadre de la Journée du
            souvenir trans soulignée vendredi midi lors d'une vigile à la
            place du Citoyen de l'arrondissement de Chicoutimi, à
            Saguenay. -- (Jean-François Tremblay, Le témoignage d'une ado
            transgenre du Saguenay-Lac-Saint-Jean fait réfléchir, Le
            journal de Québec, 22 novembre 2020)
    2. Relatif à la cause trans.
          + Depuis quelques années, s'est développé un mouvement
            « transgenre » ou « trans » qui se définit comme n'ayant plus
            rien à voir avec les transsexuels calmes, bien élevés et
            cachés, attendant poliment que des juges et des professionnels
            médicaux libéraux leur donnent le traitement bien-faisant dont
            ils avaient besoin pour poursuivre leur vie dans l'ombre de la
            société normale. -- (Colette Chiland, "D'un sexe à l'autre",
            dans Pour la Science, 2006 [texte intégral])
          + Les revendications transgenres prennent ainsi le contre-pied
            de celles du transsexualisme, considérant qu'il faut renoncer
            à l'expérience du passage, refuser l'invisibilité et la
            sécurité du repli dans un sexe attesté, et ouvrir à une
            politique de contestation pleine et entière. -- (Laure Bereni
            & Sébastien Chauvin, Introduction aux Gender Studies : Manuel
            des études sur le genre, De Boeck Supérieur, 2008, page 32)
          + Mais nous sommes assurément en présence d'un nouveau
            paradigme, du fait que ces expériences de vie, ces
            constructions de soi et leurs conséquences, aident à penser
            d'autres constructions identitaires contemporaines, non
            concernées, a priori, par la transsexualité ou la question
            transgenre. -- (Françoise Sironi, Psychologie(s) des
            transexuels et des transgenres, Odile Jacob, 2011, page 15)

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l'identique 3.0

Étymologie de « transgenre »

          (XX^e siècle) Adaptation de l'anglais transgender, dérivé de
          gender (« genre, sexe »), avec le préfixe trans-.

   Wiktionnaire - licence Creative Commons attribution partage à
   l'identique 3.0

Phonétique du mot « transgenre »

      Mot     Phonétique (Alphabet Phonétique International) Prononciation
   transgenre trA~sZA~r

Fréquence d'apparition du mot « transgenre » dans le journal Le Monde

   Source : Gallicagram. Créé par Benjamin Azoulay et Benoît de Courson,
   Gallicagram représente graphiquement l'évolution au cours du temps de
   la fréquence d'apparition d'un ou plusieurs syntagmes dans les corpus
   numérisés de Gallica et de beaucoup d'autres bibliothèques.

Évolution historique de l'usage du mot « transgenre »

   Source : Google Books Ngram Viewer, application linguistique permettant
   d'observer l'évolution au fil du temps du nombre d'occurrences d'un ou
   de plusieurs mots dans les textes publiés.

Citations contenant le mot « transgenre »

     *

     Au sein de la nouvelle règle de l'administration Trump, qui
     permettra aux refuges pour sans-abris de refuser les personnes
     transgenres, des notes sur la façon de repérer les femmes
     transgenres pour les cibler pour discrimination ont été ajoutées.
     Plus tôt en ce mois de juillet, le ministère du Logement et du
     Développement urbain (HUD) avait également annoncé qu'il annulerait
     la règle de l'égalité d'accès d'Obama, qui stipulait que les refuges
     pour sans-abris bénéficiant d'un financement de la part de l'HUD
     hébergent les personnes transgenres.  Daily Geek Show --
     L'administration Trump explique aux refuges pour sans-abris comment
     "repérer" une femme transgenre
     *

     « Je fréquente cet établissement depuis les années 1990, mon look
     androgyne les a toujours dérangés », assure cette femme transgenre
     qui vit à Vichy. En 2015, on lui notifie verbalement qu'elle a
     l'interdiction de fréquenter l'établissement pour une durée de trois
     ans. « Il y avait eu un échange houleux avec un employé et un membre
     de la direction parce que je ne supportais plus leurs moqueries »,
     explique-t-elle. leparisien.fr -- Une femme transgenre accuse le
     casino de Vichy de discrimination - Le Parisien
     *

     Marie Cau et Tilloy-lez-Marchiennes sont, le 23 mai dernier, entrés
     dans l'histoire malgré eux : c'est la première fois qu'une femme
     transgenre est élue à la tête d'une mairie française. Rencontre avec
     celle qui a convaincu un village du Douaisis de cultiver la
     tolérance et l'optimisme. La Voix du Nord -- Marie Cau, première
     femme transgenre élue maire en France, à Tilloy-lez-Marchiennes
     *

     La co-réalisatrice des films The Matrix, Lilly Wachowski, a confirmé
     les spéculations des fans selon lesquelles la trilogie de
     science-fiction est une allégorie transgenre. News 24 -- La trilogie
     Matrix est une allégorie transgenre, déclare la co-réalisatrice
     Lilly Wachowski | Actualités Ents & Arts - News 24
     *

     En 2019, la vie de Manal a basculé. Son identité transgenre est
     révélée lorsqu'elle subit un accident de voiture. «Lorsque la police
     est arrivée sur les lieux, elle a procédé à l'arrestation de Manal,
     l'a harcelée en raison de son genre revendiqué, puis révélé son
     identité en divulguant sur Internet des photos d'elle et une copie
     de sa carte d'identité», écrit Human Rights Watch. H24info -- Audio.
     «Où est la justice?», la transgenre Manal revient sur son calvaire
     enduré lors de la soirée du réveillon 2019 | H24info
     *

     Tout mes documents officiels on été changé depuis de nombreuses
     années et j'ai une apparence féminine qui ne laisse aucunement
     deviner que je suis transgenre sauf quand je suis en sous vêtement
     ou nue. Kanpai -- Onsen quand on est transgenre ?

Traductions du mot « transgenre »

    Langue            Traduction
   Anglais   transgender
   Espagnol  transgénero
   Italien   transgender
   Allemand  transgender
   Chinois   §º
   Arabe     a+l+m+t+hkw+l+y+n+ g+n+s+y+a+
   Portugais transgênero
   Russe     transgender
   Japonais  ToRaN6SuZie6N6Da-6
   Basque    transgeneroa
   Corse     transgénero

   Source : Google Translate API

Synonymes de « transgenre »

     * transférer
     * transiger

   Source : synonymes de transgenre sur lebonsynonyme.fr

Combien de points fait le mot transgenre au Scrabble ?

   Nombre de points du mot transgenre au scrabble : 11 points

Classement par ordre alphabétique des définitions des mots français

     * A
     * B
     * C
     * D
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

   Définition de transgenre présentée par lalanguefrancaise.com - Ces
   définitions du mot transgenre sont données à titre indicatif et
   proviennent de dictionnaires libres de droits. Les informations
   complémentaires relatives au mot transgenre sont éditées par l'équipe
   éditoriale de lalanguefrancaise.com

   Ce mot fait partie de la catégorie des mots français de 10 lettres.

La langue française

     * À propos
     * Archives lettres d'information
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Espace annonceurs
     * Gérer mon consentement
     * Contact

Plus de services

     * Abonnements
     * Formation orthographe
     * Dictionnaire
     * Conjugaison
     * Citations
     * Guide d'achat

Ces articles vont vous intéresser...

     * Les 40 règles de base de l'orthographe française
     * 51 formules de politesse pour vos emails, lettres et lettres de
       motivation
     * 93 exemples de messages de condoléances à adresser à vos proches
     * Écrire les majuscules Â, Ê, Î, Ô, Û, Ä, Ë, Ï, Ö, Ü, À, Æ, æ, Ç, É,
       È, OE, oe, Ù
     * Figures de style : le guide complet
     * Correcteur d'orthographe : comparatif complet des meilleures
       solutions
     * L'alphabet français : liste des lettres, prononciation et histoire
     * Le guide des mouvements littéraires

   La langue française © 2023

   Transgenre

   Retour au sommaire ->
   Partager
   S'abonner
