   Aller au contenu
   (BUTTON)
   Menu
   Agir
   Faire un don
     * Don ponctuel
     * Don mensuel

   ( ) 50 EUR
   ( ) 80 EUR
   (*) 100 EUR
   ou montant libre :
   Montant du don ____________________
   EUR
   Grâce à la réduction d'impôts de 66%, votre don ne vous coûtera que :
   34 EUR
   Faire un don
   Connexion
   Nous connaître
   Retour
   Nous connaître
   Qui sommes-nous ?Nos combatsNos victoiresAmnesty International en
   FranceAmnesty International dans le monde

   Nos combats
   Liberté d'expression
   Peine de mort et torture
   Réfugiés et migrants
   Discriminations
   Conflits armés et populations
   Contrôle des armes
   Droits sexuels et reproductifs
   Responsabilité des entreprises
   Justice internationale et impunité
   S'informer
   Retour
   S'informer
   ActualitésVidéosNos derniers rapportsNotre magazine La ChroniqueLa
   Déclaration universelle des droits de l'homme

   Campagnes à la une
   Agir
   Retour
   Agir
   Comment agir ?Signer les pétitionsParticiper à nos actionsDéfendre des
   personnesDécouvrir nos campagnesRejoindre un groupeRejoindre des jeunes
   engagé·esDevenir bénévoleEduquer aux droits humainsSe former pour agir
   Nous soutenir
   Retour
   Nous soutenir
   Comment nous soutenir ?Devenir membreFaire un donFaire un legsEpargner
   solidaireBoutique produits solidairesMécénat / PartenariatFondation /
   Don IFI
   Vos espaces
   Retour
   Vos espaces
   Membres
   MilitantsJournalistesEmplois et stagesFAQ
   Connexion
   Devenir membre
   Près de chez vous
   Signer les pétitions
   S'inscrire à la newsletter
   Voir la boutique

   Nos combats
   Liberté d'expression
   Peine de mort et torture
   Réfugiés et migrants
   Discriminations
   Conflits armés et populations
   Contrôle des armes
   Droits sexuels et reproductifs
   Responsabilité des entreprises
   Justice internationale et impunité

   Campagnes à la une
   Agir Faire un don
   x
   Faire un don

URGENCE ISRAËL-GAZA

   Notre engagement envers toutes les victimes est universel et absolu.
   Aidez-nous à enquêter pour dénoncer les crimes de guerre.
   Je fais un don d'urgence
   [8e022eb9-0736-4682-ae4c-be546056ea3b_Drapeau+transgenre.JPG?auto=compr
   ess,format&amp;rect=0,227,3542,1682&amp;w=1000&amp;h=475]
   Emilie Dumont, marche des Fiertés de Paris, juillet 2016 © AIF

   Emilie Dumont, marche des Fiertés de Paris, juillet 2016 © AIF

   Emilie Dumont, marche des Fiertés de Paris, juillet 2016 © AIF
   Thématique associée

Discriminations

   Nul ne doit être privé de ses droits parce qu'il est "différent".

Qu'est-ce qu'une personne transgenre ?

   Partager:
   Partager sur FacebookTweeter à vos abonnésEnvoyer un emailPartager sur
   WhatsApp
   Le lien a été copié dans votre presse papiers !
   Copier le lien

   Une personne transgenre, ou trans, est une personne dont l'expression
   de genre et/ou l'identité de genre s'écarte des attentes
   traditionnelles reposant sur le sexe assigné à la naissance.

   Toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas dans le
   système binaire homme/femme. Certaines personnes ont un genre tiers,
   d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse à plusieurs. Les
   personnes transgenres peuvent choisir ou non de suivre certains des
   traitements médicaux.

   Amnesty travaille sur les discriminations et défend les droits de
   toutes les personnes. Il y a une urgence à lutter et la question des
   droits des personnes trans est trop peu audible. Il y a un énorme
   retard à combler pour rappeler les engagements politiques et signaler
   la transphobie qui émaille la vie des personnes trans.

   Dorothée Delaunay, responsable de la commission Orientation sexuelle et
   identité de genre à Amnesty

   Discriminations, violences, difficultés à changer d'état-civil, les
   droits fondamentaux des personnes trans doivent être mieux protégés.

   Amnesty International est régulièrement présente à la marche Existrans,
   la marche des personnes trans et intersexes, pour apporter son soutien
   aux personnes et à leur combat pour défendre le droit à changer d'état
   civil par un système d'auto-détermination.

Transgenres : l'identité de genre, c'est quoi ?

   Pour la plupart des personnes, le sexe mentionné dans leur état civil
   correspond à leur identité de genre. Le sexe apparaît sur de multiples
   documents officiels (notamment les actes de naissance, cartes
   d'identité et passeports) et détermine la façon dont les personnes sont
   perçues pendant toute leur vie. Les personnes trans dont l'identité de
   genre diffère du sexe qui leur a été assigné à la naissance sont ainsi
   vulnérables à de nombreuses discriminations dans leur vie quotidienne.

   En général, les gens ne vivent ni ne perçoivent pas leur identité de
   genre selon un schéma uniforme et standardisé. Les personnes
   transgenres, dont l'identité de genre diffère du sexe qui leur a été
   assigné à la naissance, vivent de façon individuelle leur identité de
   genre et l'expriment de différentes façons. La perception de l'identité
   de genre peut aussi évoluer avec le temps. Certaines personnes
   transgenres s'identifient comme complètement homme ou femme, d'autres
   perçoivent leur identité de genre comme en dehors de cette binarité.

   Source : L'État décide qui je suis. Les personnes transgenres
   confrontées à des procédures de changement d'état civil défaillantes ou
   inexistantes en Europe (Index : EUR 01/001/2014 -janvier 2014)

   "La reconnaissance légale du genre est importante parce qu'elle valide
   qui je suis. Quand on naît, on reçoit un acte de naissance et quand on
   meurt, un acte de décès. C'est une évidence pour les gens. Cela vous
   suit toute votre vie. Personne n'y pense. Mais si j'entre dans un
   bureau d'aide sociale et que quelqu'un veut me compliquer la vie [parce
   que je n'ai pas de papiers qui reflètent mon identité de genre], je ne
   peux pas m'appuyer sur mes droits... La reconnaissance légale du genre
   vous sert aussi de validation vis-à-vis du reste de la population. Si
   on dispose d'une reconnaissance légale aux yeux de tous, on gagne en
   légitimité dans l'ensemble de la communauté, au sein de la communauté
   des cisgenres [personnes non transgenres], et c'est important. "

   Louise, une femme transgenre vivant à Dublin, Irlande.

   Lire aussi : Émilie ou le droit d'être soi

Personnes transgenres : petit lexique

   L'identité de genre fait référence à l'expérience intime et personnelle
   de son genre profondément vécue par chaque personne, qu'elle
   corresponde ou non au sexe assigné à la naissance.

   Une personne trans est une personne dont l'expression de genre et/ou
   l'identité de genre s'écarte des attentes traditionnelles reposant sur
   le sexe assigné à la naissance.

   Une personne intersexuée a des caractéristiques génitales, hormonales
   ou chromosomiques ne correspondant pas aux normes imposées définissant
   les catégories « masculin » ou « féminin » de l'anatomie sexuelle ou
   reproductrice. L'intersexuation peut prendre des formes variées et
   recouvrir un large éventail de situations.

   L'orientation sexuelle correspond à la faculté de chacun à ressentir
   une profonde attirance émotionnelle, affective et sexuelle et à avoir
   des relations intimes et sexuelles avec des personnes d'un genre
   différent, du même genre, ou de plusieurs genres.

   Comprendre : Qu'est-ce que les lesbiennes, gays, bisexuelles,
   transgenres/transsexuelles et intersexuées (LGBTI) ?

   Comprendre : Qu'est-ce que l'homophobie ?

   document
   L'Etat décide qui je suis. Les personnes transgenres confrontées à des
   procédures de changement d'état-civil défaillantes ou inexistantes en
   Europe
   Des papiers d'identité officiels qui reflètent l'identité de genre des
   personnes transgenres sont d'une importance vitale pour leurs droits
   humains.
   Index AI: EUR 01/001/2014
   Publié le 03.02.2014
   Partager:
   Partager sur FacebookTweeter à vos abonnésEnvoyer un emailPartager sur
   WhatsApp
   Le lien a été copié dans votre presse papiers !
   Copier le lien
   Actualités
   Actualité

Hongrie : menaces pour les droits des personnes transgenres et intersexes

   Publié le 13.05.2020
   compte-rendu

Uni.e.s : Pour la marche des fiertés

   Publié le 02.07.2018
   reportage

Tunisie : le coming out fait débat

   Publié le 28.06.2018
   vidéo

Les discriminations envers les personnes LGBTI : Voir Pour Comprendre

   Publié le 28.06.2018
   tribune

Pourquoi le mouvement des droits des transgenres n'attendra plus

   Publié le 16.05.2018
   Portrait

#IDAHOT2018 : 5 militants LGBTI à suivre pour l'occasion

   Publié le 16.05.2018
   Discriminations LGBTIhomophobie
   Partager:
   Partager sur FacebookTweeter à vos abonnésEnvoyer un emailPartager sur
   WhatsApp
   Le lien a été copié dans votre presse papiers !
   Copier le lien

Rester informé(e)

Et recevoir nos newsletters

   Votre adresse email* ____________________
   Ok
     *
     *
     *
     *
     *

     * Contact
     * FAQ
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * (BUTTON) Paramètres des cookies

   AMNESTY INTERNATIONAL FRANCE
   76, boulevard de la Villette - 75940 Paris cedex 19
   Téléphone: (+33) 01 53 38 65 65

   Votre navigateur ne supporte pas javascript. Certaines fonctionnalités
   du site ne sont donc pas disponibles.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MBQ25R
