   #alternate

   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Mon compte
     * (BUTTON)
     * Abo Mon compte johndoe@mail.com
     *
          + Mon abonnement
          + Mes newsletters
          + Lire le journal numérique
          + Aide et contact
     * Se déconnecter

   S'abonner (BUTTON) (BUTTON)

     * S'abonner
     * (BUTTON) Mon compte
          + Abo Mon compte
          +
               o Mon abonnement
               o Mes newsletters
               o Lire le journal numérique
               o Aide et contact
          + Se déconnecter
     * Se connecter
     * Newsletters
     * Lire le journal

     * Politique (BUTTON)
          + Emmanuel Macron
          + Elisabeth Borne
          + Marine Le Pen
          + Jean-Luc Mélenchon
     * Société (BUTTON)
          + Éducation
          + Police
          + Justice
          + Santé
          + Écologie
     * International (BUTTON)
          + Guerre en Ukraine
          + Moyen-Orient
          + Europe
          + Amérique
          + Asie
          + Afrique
     * Opinions (BUTTON)
          + Tribunes
          + Débats
          + Nos chroniqueurs
     * Économie (BUTTON)
          + Entreprises
          + Emploi
          + Immobilier
          + Médias
          + Tech
     * Paris
     * Culture (BUTTON)
          + Cinéma
          + Livres
          + Musique
          + Expos
     * Sport (BUTTON)
          + Jeux Olympiques
          + Football
          + Rugby
          + Tennis
          + Cyclisme
          + Formule 1
          + Basket
     * L'Antisèche
     * JDD MAGAZINE
     * Conférences

   LES PLUS LUS

   Abo

Meurtre de Thomas à Crépol : ces prénoms qu'il faudrait taire

Israël : le témoignage glaçant d'une survivante de l'attaque du 7 octobre,
violée et mutilée par les terroristes du Hamas

Mort de Thomas à Crépol : qui est Chaïd A., le principal suspect dont le
profil se précise ?

   Publicité

   Société

L'amour quand on est transgenre : "Je voulais une relation de couple banale"

   Draguer à Roubaix - Léa, 26 ans, s'est toujours sentie fille dans un
   corps de garçon. Malgré son optimisme,  trouver  un compagnon a été un
   parcours du combattant pour l'ancienne étudiante de Roubaix.
   03/04/2017 à 16:27, Mis à jour le 21/12/2022 à 02:13

     * Facebook
     * Email
     * Whatsapp
     * Twitter

   A l'instant où les néons virent au rouge, une dizaine de danseurs
   s'élancent sur la piste dans les hauteurs de Belleville, à Paris.
   Alignés, ils marchent au pas et replient leurs bras au rythme de la
   musique. Léa, grande rousse de 26 ans, observe la scène appuyée contre
   un pilier. "C'est du voguing. Une danse typique de la communauté
   transgenre mais aussi gay et lesbienne." Elle a découvert cette
   mouvance il y a cinq ans. A l'époque, son prénom de naissance était
   masculin.
   Publicité

   "C'était à la Maison Folie, un lieu culturel dans le quartier lillois
   de Wazemmes. Je faisais tout à outrance, portais des talons trop hauts
   et des jupes trop courtes. C'était le seul endroit où je me sentais
   libre de draguer." Depuis, la jeune fille est repassée aux jeans, plus
   confortables, et a trouvé le grand amour. "Le résultat d'une grande
   quête." Très fière, elle montre sur son portable la photo de Thomas,
   son compagnon depuis huit mois.
   La suite après cette publicité

Le soutien de sa famille, les préjugés de ses amis

   "Née garçon, j'ai toujours su que j'étais une femme. Mes parents aussi,
   et ils m'ont soutenue." Elle ne se souvient pas d'avoir souffert de
   cette situation. "J'ai été préservée par mon entourage. Quand je lisais
   des témoignages sur les forums, j'avais l'impression d'être dans une
   autre réalité." Après un BTS dans sa ville natale des Ardennes, elle
   arrive à Lille avec deux gros sacs de voyage dans les mains. "J'avais
   deux obsessions : m'assumer en tant que fille et trouver quelqu'un."
   Léa découvre la solitude dans une chambre étudiante de neuf mètres
   carrés à Roubaix. "Je fantasmais sur une métropole immense avec des
   milliers d'inconnus. Tout était plus petit que je ne le pensais, je
   croisais toujours les mêmes personnes." Elle déménage à Lille mais ce
   sentiment ne la quitte pas. "Je passais des nuits sans dormir, j'avais
   la nausée." Elle est persuadée qu'elle finira ses jours seule, trop
   anormale aux yeux des autres.
   La suite après cette publicité

   Pendant ses cinq ans d'études d'histoire dans la capitale des Flandres,
   l'étudiante multiplie les tentatives de drague. "J'étais optimiste,
   j'ai fini brisée." Première épreuve : les préjugés de certains de ses
   amis. "Ils avaient l'impression que les personnes transgenres n'avaient
   pas la même sexualité ni la même façon que draguer que les autres."
   Certains lui demandent s'il existe des applications spécifiques aux
   gens dans son cas. "C'était fait sans mauvaise intention, mais c'était
   vexant." Les questions déplacées se multiplient : cherche-t-elle une
   autre personne transgenre? Préfère-t-elle les hommes ou les femmes?
   Est-ce que la sexualité des "comme elle" est normale? "Au début,
   j'étais pédagogue et j'expliquais la situation clairement : je voulais
   une relation de couple banale. J'avais autant envie de me lever avec
   quelqu'un le matin, de partager un café et un petit déjeuner que de
   tout ce qui pouvait se rapporter au sexe."

   "J'en suis arrivée à être jalouse de mes amies, pour qui tout était
   simple", se souvient la jeune fille. Après les cours, la joyeuse bande
   déambule dans les bars de nuit au coeur du quartier de Wazemmes. A
   l'époque, Léa commence à porter des vêtements féminins. "Elles
   flirtaient le coeur léger alors que moi j'étais pétrie d'angoisse.
   Est-ce qu'on allait remarquer que j'étais un garçon?" Par blocage, Léa
   ne tente rien. A chaque regard posé sur elle, sa peur latente d'être
   jugée et moquée lui donne des crampes d'estomac. "Je vivais des
   histoires par procuration, je n'ai jamais osé faire le premier pas." Un
   soir, elle est insultée à la sortie d'un bar. Il lui faut trois jours
   pour s'en remettre. A vingt-deux ans, Léa commence un traitement
   hormonal. "Mon corps s'est mis à changer et je me suis décidée à
   m'inscrire sur des sites de rencontre. Le virtuel allait peut-être
   changer le blocage que j'avais." Dilemme : doit-elle indiquer tout de
   suite qu'elle est transgenre quand elle drague? "J'ai coupé la poire en
   deux. Je me suis inscrite sur Tinder où je n'ai rien mentionné mais
   aussi sur le site Okcupid, réputé plus ouvert. J'ai précisé que j'étais
   transgenre." Sur ce dernier, elle rencontre trois personnes avec qui
   elle a des aventures et va même parfois jusqu'en Belgique pour les
   voir, le bassin lillois étant limité en terme d'inscrits. Ses amants
   n'ont ni préjugés ni fantasmes étranges, "mais cela n'a jamais abouti à
   une relation sérieuse."
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

Insultes transphobes sur Tinder

   Sur Tinder, l'entreprise est plus laborieuse. "J'attendais de pousser
   la conversation pour révéler que j'étais transgenre. Une mauvaise
   idée." "Sale pédé", "vieux trans" ou "va mourir", les insultes fusent
   dans la boîte de messagerie sur l'application de rencontre. "Certains
   ont essayé de faire clôturer mon compte en signalant mon profil,
   d'autres ont pris des captures d'écran de nos conversations pour se
   moquer de moi sur des forums en ligne." Dévastée, elle supprime
   définitivement l'application.

   Retour au cours de voguing dans une salle de l'Est parisien. Bien loin
   des débuts de Léa dans l'agglomération lilloise. "Finalement, c'est
   quand je me suis lassée de tout cela pour me concentrer sur mes
   concours de l'enseignement que la situation a changé." Un week-end,
   elle rejoint la capitale pour aller danser avec une amie. Thomas est
   là, intéressé par cette nouvelle forme d'art émergente. "La
   conversation s'est engagée, on a siroté des Cuba Libre et tout s'est
   passé le plus naturellement du monde." Emportée par l'alcool, elle lui
   dit tout et tout de suite : son genre, son histoire et ses projets.
   "Très bien", a-t- il répondu, avant d'enchaîner sur la crise grecque.
   Prochaine étape : l'opération de réattribution sexuelle qui lui
   permettra de changer de sexe, dernière trace de sa masculinité. Elle
   aura lieu en Thaïlande, l'année prochaine. "Il m'a promis de
   m'accompagner."

   Source: leJDD.fr

   Publicité

Contenus sponsorisés

   Sur le même sujet

   La compagnie départementale d'intervention a interpellé un homme de 24
   ans armé d'un couteau.
   Société

L'affaire Nahel ou le symbole de la déliquescence de nos autorités

   CHRONIQUE. Alors qu'il est mis en examen pour homicide volontaire,
   Florian, le policier qui a tiré sur Nahel, a été remis en liberté. KSF,
   policier sous pseudonyme qui exerce en région lyonnaise, déplore
   qu'avant même de passer devant la Justice, Florian soit jugé coupable
   par l'opinion publique.

   Image d'illustration
   Société

Réseaux sociaux : qu'est-ce qu'une bulle de filtres ?

   L'ANTISÈCHE. Anne Hidalgo annonce ce lundi son départ de X
   (ex-Twitter), dénonçant les algorithmes du réseau social. L'occasion de
   s'intéresser au phénomène des « bulles de filtres ». De quoi s'agit-il
   ? Chaque jour, le JDD répond à une question pas si bête que ça, pour
   mieux comprendre l'actualité.

   Anne Hidalgo, le 21 novembre 2023
   Société

« Un vaste égout mondial » : Anne Hidalgo annonce quitter le réseau social X

   Dans un long message posté sur X, la maire de Paris a annoncé quitter
   le réseau social qui, selon elle, agit « délibérément pour exacerber
   les tensions et les conflits ».

   Jordan Bardella, sur le plateau des 4V, le 27 novembre 2023
   Société

Romans-sur-Isère : Jordan Bardella se désolidarise des actions violentes
menées par l'ultradroite

   Après la mort du jeune Thomas, poignardé en marge d'une fête de village
   à Crépol, Jordan Bardella a pris ses distances avec les membres de
   l'ultradroite qui ont manifesté et commis des violences à
   Romans-sur-Isère.

   Lamine Gharbi, président de la FHP
   Abonné Société

Le plein-emploi dans les cliniques et les hôpitaux privés, aux actes !

   « Le secteur privé est pénalisé par un déficit manifeste de
   reconnaissance de ses professionnels de santé », estime Lamine Gharbi,
   président de la Fédération de l'hospitalisation privée (FHP).

   Le lycée privé musulman Averroès, à Lille
   Société

Lille : un lycée musulman pourrait perdre son financement à cause d'un
programme jugé salafiste

   La direction du lycée privé Averroès, à Lille, est convoquée devant la
   Commission de concertation pour l'enseignement privé, ce lundi 27
   novembre. Des manquements éducatifs lui sont reprochés.

   Publicité

   Publicité

   Télécharger l'application Le Journal du Dimanche pour iPhone, iPad ou
   Android

     * Contact
     * Annonceurs
     * CGU
     * Charte des données personnelles
     * Charte des cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * CGV abonnement
     * Aide abonnement
     * Plan du site

     *
     *
     *
     *

   © Copyright Le Journal du Dimanche. Tous droits réservés.
