   #alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QNLTGR&gtm_auth=XWh1Nl
   Oe7Udt_V-KXeCUVQ&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   (BUTTON) Menu
   Le Parisien : Actualités en direct et info en continu
   (BUTTON) Journal
   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) S'abonner

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la gauche
     * À la une
     * (BUTTON) Île-de-France & Oise
     * En continu
     * Faits divers
     * Politique
     * Économie
     * Société
     * JO Paris 2024 navigation entry logo
     * Sports
     * Culture
     * Étudiant
     * Vidéos
     * Guide d'achat
     * Jardin

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la droite
   ____________________Ville, code postal...
     * 75 · Paris
     * 91 · Essonne
     * 92 · Hauts-de-Seine
     * 93 · Seine-Saint-Denis
     * 94 · Val-de-Marne
     * 95 · Val-d'Oise
     * 77 · Seine-et-Marne
     * 78 · Yvelines
     * 60 · Oise

   Toutes les actualités locales

   Société

Hommes ou femmes transgenres : qu'est-ce que la transidentité ?

   Les personnes transgenres considèrent être nées dans un mauvais corps,
   avec une identité de genre ne correspondant pas à leur sexe biologique.
   Elles décident alors d'en changer.
   Par Christine Mateus
   Le 23 avril 2019 à 07h49

   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   AFP/DPA/Gregor Fischer

   (BUTTON) Réagir
   (BUTTON) Enregistrer
   (BUTTON) (BUTTON) Partager

   « Les personnes transgenres font partie de la famille des LGBT+ :
   homosexuels, lesbiennes, bisexuel(le)s. Pourtant, être transgenre n'a
   rien à voir avec la sexualité », précise Céline Audebeau. À 55 ans,
   cette femme ne vit sa vie pleinement que depuis quelques mois : il y a
   deux ans, elle a entamé une transition pour changer de sexe. Elle
   raconte son histoire dans « Du masculin au féminin, mon parcours
   singulier ». Une personne transgenre peut tout à fait être hétéro,
   homo, bi ou asexuelle (qui n'éprouve pas de désir sexuel). Confondre la
   transidentité et l'orientation sexuelle est en effet un des amalgames
   les plus fréquents.

   Une personne transgenre a donc une identité de genre, comme le genre
   féminin par exemple (la personne se sent femme), qui ne correspond pas
   à son sexe biologique (le masculin). On parlera donc, dans ce cas
   précis, de femme transgenre, comme Céline (puisqu'elle est née dotée
   d'un sexe masculin). En somme, ces personnes sont venues au monde dans
   un corps avec lequel elles ne se sentent pas en conformité. Elles
   peuvent choisir ou non de suivre des traitements médicaux ou des
   interventions chirurgicales pour faire coïncider les deux.

   LIRE AUSSI > Comment il faut en parler aux ados

   Toutefois, toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas
   dans le système binaire homme/femme. Certaines personnes revendiquent
   un genre tiers, d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse
   à plusieurs. Encore une fois, rien à voir avec la sexualité. C'est en
   partie pour cette raison que l'on utilise plus le terme de «
   transsexuel ». Rien à voir non plus avec les travestis. Des hommes qui
   s'habillent en femme ou des femmes qui s'habillent en homme n'ont pas
   forcément une identité de genre non conforme à leur sexe de naissance.
   Dans la rubrique
   Société
   Tabac : la Nouvelle-Zélande abandonne son plan qui prévoyait
   d'interdire la vente aux personnes nées après 2008
   Hommage à Thomas, assassinat de Samuel Paty et loi immigration : les
   infos à retenir ce midi
   « Les médecins sont débordés » : dans ce secteur des Yvelines, les
   patients se tournent vers... les magnétiseurs
   Les plus lus
   Pour faire baisser le chômage, le gouvernement songe à réduire le
   nombre de ruptures conventionnelles
   1
   Crise du logement : « Malgré 9 500 euros de revenus, nous avons mis
   huit mois à trouver une location à Paris »
   2
   « Ils ont arrêté lorsqu'ils m'ont crue morte » : le calvaire d'Esther,
   violée et mutilée par les terroristes du Hamas
   3
   Mort de l'ancien maire de Lyon Gérard Collomb à 76 ans : l'élu qui
   lança Emmanuel Macron
   4
   Un père de famille avoue avoir tué ses enfants, trois corps découverts
   dans un appartement d'Alfortville
   5
   Journal du jour
   27 novembre 2023
   [lp75_vignette_une.jpeg]
   Lire le journal

   (BUTTON) Voir tous les commentaires
   Société
   Issou (Yvelines), le 26 novembre 2023. Sylvain Mallet, magnétiseur,
   accueille des dizaines de clients par mois... dont quelques-uns
   viennent sur recommandation médicale. LP/Mehdi Gherdane
   « Les médecins sont débordés » : dans ce secteur des Yvelines, les
   patients se tournent vers... les magnétiseurs
   La Nouvelle-Zélande ambitionnait jusqu'ici de devenir le premier pays
   sans tabac. (Illustration) REUTERS/Yves Herman/File Photo
   Tabac : la Nouvelle-Zélande abandonne son plan qui prévoyait
   d'interdire la vente aux personnes nées après 2008
   Hommage à Thomas, assassinat de Samuel Paty et loi immigration : les
   infos à retenir ce midi
   Hommage à Thomas, assassinat de Samuel Paty et loi immigration : les
   infos à retenir ce midi
   Le moustique-tigre est le vecteur de la maladie. Flickr/APFMB
   Chikungunya : le dossier du vaccin de Valneva jugé recevable au niveau
   européen
   Monsieur Prof, enseignant dans un collège le jour et Tiktokeur
   toulousain la nuit, rencontre un vif succès avec ses vidéos éducatives
   pour apprendre l'anglais. LP/Rémy Gabalda
   Sur TikTok, Monsieur Prof vous fait apprendre l'anglais avec...
   l'accent toulousain
   L'atelier-restaurant la Maison d'à côté qui fait intervenir des femmes
   en réinsertion sociale et professionnelle est ouvert au public tous les
   jours en semaine de midi à 14 heures. LP/Johanna Decorse
   À Toulouse, la Maison d'à côté aide les femmes victimes de violences à
   « se restaurer »
   Des produits toxiques sont nombreux dans les bavoirs, la literie mais
   aussi dans les sièges auto et les produits liés à la toilette.
   (Illustration) SIPA/Catherine Delahaye
   Bavoirs, sièges auto, literie : quand les produits de puériculture sont
   toxiques
   La Rochelle (Charente-Maritime), le 9 novembre. La maternité
   Pernelle-Aufredy s'est engagée à limiter un maximum l'exposition des
   nouveau-nés aux polluants. LP/Xavier Leoty
   « Ici, on nettoie le cordon ombilical au savon et à l'eau » : dans
   cette maternité, les polluants sont bannis

   Guide Shopping Le Parisien
     * Le prix du MacBook Air M2 dégringole à l'occasion du Cyber Monday
       Cdiscount
     * Cdiscount propose cette barre de son Bluetooth à un prix défiant
       toute concurrence
     * Cette couette en sherpa à prix cassé va vous accompagner en hiver
       comme en été
     * Cette manette Xbox Series profite d'une vente flash inédite pour
       encore quelques heures
     * Sélection shopping

   Annonces immobilières
   Maison 5 pièces 205 m²
   Maison 5 pièces 205 m²
   495000EUR
   Montoison (26800)
   Maison 3 pièces 103 m²
   Maison 3 pièces 103 m²
   158000EUR
   Tavel (30126)
   Maison 6 pièces 250 m²
   Maison 6 pièces 250 m²
   233000EUR
   Issirac (30760)
   Appartement 3 pièces 32 m²
   Appartement 3 pièces 32 m²
   315000EUR
   Paris 18e (75018)
   Maison neuve 6 pièces 110 m²
   Maison neuve 6 pièces 110 m²
   561000EUR
   Velaux (13880)

   Codes promo
     * Codes promo Cdiscount
     * Codes Promo Oscaro
     * Codes promo Hotels.com
     * Codes promo Ouigo
     * Codes promo Emma Matelas
     * Codes Promo Nike
     * Codes promo Le Matelas Vert
     * Codes promo Disney+
     * Codes promo Amazon
     * Codes promo GoPro
     * Codes promo See Tickets
     * Plus de 2000 marchands
     * Voir

   Services
     * Programme TV
     * Mots fléchés, sudoku
     * Comparateur
     * Citations et proverbes
     * Annonces immobilières
     * Annonces auto
     * Blog de vin
     * Avis de décès
     * Annonces légales
     * Marchés publics
     * Billetterie
     * Tous les services
     * Voir

   Profitez des avantages de l'offre numérique
     * L'intégralité des articles et vidéos
     * L'info locale qui vous concerne
     * Le journal numérique dès 22h30 la veille de sa parution
     * Une navigation sans publicité
     * Des offres privilèges avec le Club Le Parisien

   Je m'abonne
   (BUTTON) Voir les liens rapides

Dossiers d'actualité

     * Guerre Israël-Hamas
     * Guerre en Ukraine
     * Disparition de Lina
     * Affaire Pierre Palmade
     * Pouvoir d'achat
     * Dans les comptes des Français
     * Dans le lit des Français
     * Dans la tête des Français
     * Les quiz du Parisien

Sports

     * Jeux olympiques Paris 2024
     * Kylian Mbappé
     * Équipe de France de football
     * Victor Wembanyama
     * Clarisse Agbegnenou
     * Teddy Riner
     * Léon Marchand
     * Kevin Mayer
     * Estelle Mossely
     * CAN 2024
     * Euro 2024

Politique

     * Toutes les élections
     * Européennes 2024
     * Municipales 2026
     * Présidentielle 2027
     * Résultats élections

Étudiant

     * Orientation
     * Examen
     * Jobs Stages
     * Vie étudiante
     * Guide des métiers
     * Parcoursup
     * Agenda
     * Réveillon 2024

Podcasts & Vidéos

     * Crime Story
     * Code source
     * Food-checking
     * Biclou

Actus services

     * Bons Plans
     * Actu Le Parisien Le Guide
     * Tops codes promo
     * Codes promo marques

   Centre Français d'Exploitation du Droit de Copie
   Archives
   20232022202120202019201820172016
   Réveillon 2024
   Codes de réduction
   Résultats élections

   © Le Parisien
   Nous écrireQui sommes nous ?Charte de l'égalitéÉthiqueCGUEspace
   ProPolitique de confidentialitéEspace PressePolitique relative aux
   cookies
