   #alternate alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-K32QLN

   Menu Se connecter Bonjour S'abonner -50% La TVLe journalLes newsletters
   À la uneMa communeFrance-MondeNos vidéosFaits diversStade de
   ReimsÉconomieVu d'iciEmploiImmobilier (BUTTON) ____________________
   Rechercher
   Sélectionnez votre commune Reims Châlons-en-Champagne Sainte-Ménehould
   Epernay Sézanne Vitry-le-François Laon Chauny Hirson Saint-Quentin
   Soissons Villers-Cotterêts Château-Thierry Charleville-Mézières Sedan
   Rethel Vouziers Givet Revin (BUTTON) ____________________

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bonjour ____________________ Rechercher
   En ce momentMarché de Noël de Reims Le journal numérique Le direct
   L'union TV L'agenda des sorties Newsletter Mes newsletters Jeux A la
   Une L'union et vousNous contacter Mon compte Abonnez-vous Infos
   localesReims Châlons-en-Champagne Épernay Sainte-Ménehould Sézanne
   Vitry-le-François Aisne Laon Soissons Villers-Cotterêts Château-Thierry
   Chauny Hirson Saint-Quentin Charleville-Mézières Sedan Rethel Vouziers
   Revin Givet Faits divers Economieéco france monde économie régionale
   Agriculture Terres de champagnes France-Monde SportsActu Sports Sports
   Marne Sports Aisne Sports Ardennes Stade de Reims Stade de Reims
   féminin Champagne Basket Politique Santé EmploiActualités emploi
   Trouver une entreprise Trouver un job Comparateur salaire Immobilier
   Journalisme de solutions Social Culture et LoisirsActu Culture et
   Loisirs Sorties du week-end Cinéma Jardinage Jeux Concours Insolite
   People Instant LifestyleActualités Lifestyle Sorties Boire et manger
   Bien-être Tendance et Shopping Tourisme Champagne et Spiritueux Auto
   Les Idéatrices Les + lus Vu d'ici Blog : l'histoire en rafale
   #tanewsActualités #tanews News Vie nocturne Stages et jobs Bons plans
   Vos portraits Conseils Rejoins la team ServicesTous nos services Météo
   Horoscope Jeux Cinéma Bourse Diverto - Programme TV Télévision 100%
   Sports Hippisme Carburant Ecowatt Nos radios ObsèquesIls nous ont
   quittés Annonces LégalesAnnonces légales Marchés publics Vie des
   sociétés Enquêtes publiques Ventes aux enchères

      Votre compte

   Mon compteMon abonnementMes newslettersMon journal en numériqueNous
   contacterSe déconnecter

   CommunesLe fil infoVidéos Partager (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) Accueil France-Monde

Un gynécologue refuse d'examiner une femme transgenre et affirme s'occuper «des
                                 vraies femmes»

   Le praticien a affirmé qu'il n'avait pas les « compétences
   nécessaires » pour s'occuper d'elle.
   d-20220524-GVCHP4 2022-05-24 12_38_57 d-20220524-GVCHP4 2022-05-24
   12_38_57 Illustration Remi Wafflart Image auteur par défaut Image
   auteur par défaut

   Publié: 13 septembre 2023 à 22h57 Temps de lecture: 3 min Partage :
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   « Je suis gynécologue, je m'occupe des vraies femmes. » Ces propos,
   laissés par le gynécologue obstétricien de Pau Victor Acharian sur
   Google en réponse à l'avis du mari d'une femme transgenre, ne sont pas
   passés inaperçu.

   Comme l'explique BFMTV, ce dernier avait choisi de témoigner son
   mécontentement en commentaire sur internet, déconseillant ce médecin
   qui avait refusé de recevoir sa compagne, transgenre.

   Le docteur a estimé de son côté qu'il n'avait pas les compétences pour
   s'« occuper des hommes, même s'ils se sont rasé la barbe et viennent
   dire à ma secrétaire qu'ils sont devenus femmes ». « Ma table
   gynécologique n'est pas adaptée pour examiner les hommes. Vous avez des
   services spécialisés et très compétents pour s'occuper des hommes comme
   vous. Je vous remercie d'avoir informé les personnes trans de ne jamais
   venir me consulter », a-t-il ajouté.

   Consultez l'actualité en vidéo

   Immédiatement, ces propos ont déclenché une vague d'indignation sur les
   réseaux sociaux, notamment de la part d'associations militantes, qui
   ont accusé ce gynécologue d'homophobie et de transphobie.

   L'association SOS Homophobie a publié une capture d'écran du
   commentaire du praticien, dénonçant à son tour des propos
   discriminatoires. « La transphobie est une réalité aux conséquences
   graves, notamment dans l'accès à la santé », a-t-elle affirmé.

   L'association a annoncé qu'une plainte serait prochainement déposée.
   « La victime est traumatisée, elle a reçu des milliers de messages
   d'insultes et de menaces sur les réseaux sociaux. Elle n'ose plus
   parler. On attend de voir avec la victime ce que qu'elle souhaite faire
   pour déposer plainte », a confié un porte-parole à nos confrères.

   Contacté par BFMTV, le professionnel a reconnu des propos maladroits.
   « C'est un malentendu. J'en profite pour présenter mes excuses à la
   communauté qui s'est sentie blessée par mes propos que je n'aurais
   probablement pas dû tenir. J'ai eu une réaction excessive. » Selon lui,
   la patiente aurait eu une réaction agressive à l'annonce de la
   secrétaire.

   Il affirme ne pas avoir de « jugement de valeur » quant au fait d'avoir
   utilisé le terme « vraie femme ».

   « Je n'ai pas de jugement de valeur. C'est sur le plan purement
   anatomique et de ce que je suis formé pour faire (...) Ce n'est pas du
   tout la même chirurgie que l'on pratique nous (...) Mes patientes, que
   je suis depuis 30 ans, peuvent témoigner, je ne suis pas homophobe ni
   transphobe, il y a un malentendu. »

   Lire aussi

  Échec ou bonne surprise: que vaut la série «Pamela Rose» avec Kad et Olivier?

  Disneyland Paris recrute: des milliers de postes à pourvoir, dont 1500 CDI

  Mort de Thomas : les tensions montent avec l'ultradroite, le procureur appelle
  au calme

À lire aussi

   Pascal Piquet, bénévole et responsable des Restos, avec une bénévole,
   montre les citrons qui ont été donnés. Pour la distribution de
   vendredi, c'étaient les seuls fruits et légumes frais disponibles.
   Photos Joan Mora Pascal Piquet, bénévole et responsable des Restos,
   avec une bénévole, montre les citrons qui ont été donnés. Pour la
   distribution de vendredi, c'étaient les seuls fruits et légumes frais
   disponibles. Photos Joan Mora

  Le signal d'alarme est tiré aux Restos du coeur de Châlons

   Johann Poitevin montre le lieu où l'accident s'est produit. Johann
   Poitevin montre le lieu où l'accident s'est produit.

  Les arbres tombés dans le Nau ont été enlevés à Châlons-en-Champagne

   Les visiteurs sont souvent venus en famille. Les visiteurs sont souvent
   venus en famille.

  Près de 800 visiteurs au week-end de la BD indépendante à Châlons-en-Champagne

   Les travaux ont commencé il y a quelques jours et devraient se terminer
   d'ici le printemps prochain. Les travaux ont commencé il y a quelques
   jours et devraient se terminer d'ici le printemps prochain.

  Comment la commune de Matougues lutte contre l'installation des pigeons dans
  son église

   Ivoire 2018 Ivoire 2018

  Une grande quantité d'ivoire sera détruite ce mardi à Reims en présence de la
  secrétaire d'État à la Biodiversité

   Le bateau flambant neuf fait la fierté de l'équipe des Dragon ladies.
   Le bateau flambant neuf fait la fierté de l'équipe des Dragon ladies.

  Les Dragon ladies de Châlons-en-Champagne ont acquis leur propre bateau

   Voir plus d'articles

   Météo Horoscope Jeux Carburant

   L'actu tous les jours
   grâce à notre newsletter S'inscrire aux newsletters Retour en haut du
   site

Près de chez-vous

   Aisne Château-Thierry Chauny Hirson Laon Saint-Quentin Soissons
   Villers-Cotterêts
   Ardennes Charleville-Mézières Givet Rethel Revin Sedan Vouziers
   Marne Châlons-en-Champagne Epernay Reims Sainte-Ménehould Sézanne
   Vitry-le-François

Nos rubriques

   L'Union TV Faits divers France Monde Sports Stade de Reims Economie
   Emploi Immobilier Lifestyle #tanews Terres de champagnes

Plus d'actualités

   L'Ardennais L'Est éclair Libération Champagne
   Nos radios Champagne FM
   Autres sites du groupe Le Courrier picard La Voix du Nord Le Soir
   Journal numérique Appli IOS L'union Appli Android L'union
   Qui sommes-nous ? Le Groupe Rossel Rejoignez-nous

Aide et Services

   S'abonner Aide Contact Archives Newsletter Gérer mon abonnement
   évènements
   Votre publicité dans L'union Obsèques Annonces Légales Marchés Publics
   Vie des sociétés Enquêtes publiques Ventes aux enchères Publi-rédac
   Tous nos services Météo Horoscope Bourse Cinéma Hippisme Jeux Diverto -
   Programme TV Télévision 100% sports Ecowatt Carburant SUIVEZ L'UNION
   Facebook Twitter Instagram LinkedIn exemple

   © Rossel & Cie - 2023
   Conditions générales d'utilisation - Conditions générales de vente -
   Politique de cookies - Politique de Protection Vie privée - Mention
   légales - Gérer les cookies
