   #Magazin » Flux Magazin » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate

   Magazin

     * À propos
     * Les autres sites de l'EPJT
     * EPJT

   Sélectionner une page
   ____________________

Transgenre et féministe

   le duo qui dérange
   ;

   De violentes vagues de tweets transphobes visent les femmes
   transgenres. Orchestrées par les Terfs, des féministes radicales, elles
   révèlent de profondes divisions au sein du féminisme sur l'inclusion ou
   non des transgenres. En 2021, au moins 375 personnes trans ont été
   tuées dans le monde.

   Par Flavie Motila, Lisa Peyronne et Marielle Poupard
   Illustrations : Lisa Peyronne/EPJT

   la question «Êtes-vous féministe», la réponse de Jade Whirl est sans
   équivoque : «Bien sûr!» Le contraire lui paraît absurde. Cette
   trentenaire belge, qui vit en France, assume fièrement son identité de
   femme transgenre et féministe sur les réseaux sociaux. Sur Twitter,
   elle n'hésite pas à dégainer argument après argument pour défaire les
   propos transphobes et sexistes qui y circulent massivement.

   Dans la vraie vie, Jade anime des discussions sur la plateforme
   d'ateliers en ligne sur les questions féministes, La Féministerie, et
   alimente de contenus pédagogiques le Wiki Trans. La tâche est ardue.
   Quand elle n'est pas harcelée dans la rue parce que femme trans, Jade
   est la cible de tweets transphobes et de menaces de mort de la part de
   personnes auxquelles on s'attend le moins: les femmes féministes.

   IFRAME: https://view.genial.ly/60be0df10f6bf10d7164e8c1

   Le débat sur l'inclusion des femmes transgenres fait rage sur Twitter.

   Elles sont appelées les «Terfs», comprenez transexclusionary radical
   feminists (féministes radicales excluant les personnes transgenres). Se
   défendant d'être transphobes, elles considèrent que Jade et le reste
   des femmes transgenres n'ont pas leur place dans la lutte féministe et
   peuvent encore moins s'en revendiquer. Selon les Terfs, leur présence
   dans la lutte détournerait l'attention des combats menés par ce
   qu'elles appellent «les vraies femmes». Pire, les transgenres
   s'infiltreraient pour détruire la cause féministe de l'intérieur.

   Jade Whirl

   Femme transgenre, elle se bat contre les propos haineux des Terfs sur
   les réseaux sociaux et sensibilise le public sur la transidentité à
   travers des conférences et sur le site Wiki Trans.

   En France, Marguerite Stern, l'ex-femen et fondatrice du collectif de
   Collage contre les féminicides (qu'elle a depuis quitté), a pris la
   tête du mouvement Terf. «J'ai commencé à m'exprimer sur la question
   trans à partir du moment où ces luttes ont commencé à prendre trop de
   place dans le mouvement que j'ai créé», explique-t-elle.

   La polémique est née lorsque l'un des collectifs de Collage contre les
   féminicides a posté sur sa page Instagram des slogans de soutien aux
   personnes transgenres. «Je trouve ça indécent. Les questions qui
   divisent n'ont pas leur place dans ces actions», commente-t-elle.

   Pour le collectif féministe d'extrême-droite Némésis, la question prend
   trop de place : «La transsexualité est un phénomène ultraminoritaire,
   dont on entendait pas parler il y a encore peu de temps. Maintenant que
   le lobby LGBT a obtenu quasiment toutes ses revendications, il milite
   activement pour les droits des trans sur des sujets souvent dérisoires
   pour justifier son existence.»

   Rappelons qu'en 2019, le nombre de victimes d'actes anti-LGBT a fait un
   bond de 36%, selon le ministère de l'Intérieur. Ce qui n'interpelle pas
   vraiment Némésis qui ajoute, sans rire: «Le militantisme et la
   visibilité transgenres sont imposés agressivement par Hollywood.»

« On a donc une réduction absurde du groupe des femmes à celles qui peuvent
et veulent s'inscrire dans la fonction reproductrice à laquelle le patriarcat
les assigne »

Pauline Clochec

   Marguerite Stern

   Ancienne Femen, elle est aussi la créatrice du mouvement des Collages
   contre les féminicides. Elle est contre l'inclusion des femmes
   transgenres dans le féminisme.

   Le coeur du débat repose essentiellement sur la définition du mot
   «femme». Si elle considère que «le féminisme doit inclure toutes les
   femmes», Marguerite Stern reste attachée à la définition littérale du
   dictionnaire. Pour les Terfs, une femme, c'est un être humain doté d'un
   appareil génital féminin. Point.

   Cette conception biologique du genre tient pourtant difficilement la
   route. Pauline Clochec, doctoresse en philosophie et enseignante à
   l'ENS de Lyon explique que «si on définit la femme par la capacité
   reproductrice, cela exclut toutes les femmes prépubères, ménopausées,
   stériles, mais aussi celles ne voulant pas d'enfant. On a donc une
   réduction absurde du groupe des femmes à celles qui peuvent et veulent
   s'inscrire dans la fonction reproductrice à laquelle le patriarcat les
   assigne».

   La définition donnée par Marguerite Stern est excluante et explique
   bien trop étroitement la féminité en se basant sur un concept
   biologique erroné. La militante rappelle pourtant qu'elle se base
   exclusivement sur la science: «Être femme, ce n'est pas un sentiment
   mais une réalité biologique, c'est un phénomène de naissance.»

   Les militantes qui partagent cette vision ne veulent surtout pas
   recevoir de conseils venant de ce qu'elles considèrent uniquement comme
   «des personnes à pénis». Marguerite Stern concède cependant que la
   science n'est pas infaillible: «Il est certain qu'on se trompe
   actuellement sur des choses.» Mais pas sur le genre, apparemment.

L'insoluble équation

   Pauline Clochec

   Doctoresse en philosophie sociale, politique et féministe. Elle milite
   pour l'inclusion des femmes transgenres dans le féminisme.

   «Les premières dissensions dans le mouvement sont apparues dans les
   années soixante-dix en France», précise Ilana Eloit, chercheuse au
   CNRS. Des dissensions qui opposent, à l'époque, les féministes
   différentialistes aux matérialistes. Les premières pensent alors qu'il
   faut revaloriser les différences entre les genres. Les autres, qu'il
   faut les abolir. Les femmes transgenres sont alors au coeur des
   discordes.

   «La catégorie trans comme catégorie politique est récente : l'ouverture
   du féminisme à la transidentité date des années quatre-vingt-dix»,
   ajoute Ilana Eloit. Pourtant, elles militaient aux côtés de collectif
   féministe comme Les Gazolines dès les années soixante-dix.

   Autre critique des Terfs: les femmes transgenres participeraient à
   accentuer les clichés liés à la féminité. Pire, elles perpétueraient
   les stéréotypes de genre. «Pour les trans, être une femme, ce serait
   porter des talons, du rouge à lèvres, des bas résilles», s'insurge
   Marguerite Stern. Selon elle et les autres Terfs, être une femme ne
   peut pas se résumer pas à ces artifices.

   En plus d'être réductrice, cette analyse des Terfs renforce, chez les
   femmes trans, les problèmes liés à la dysphorie de genre à laquelle
   elles sont déjà confrontées. La dysphorie de genre est un terme médical
   utilisé pour décrire la détresse psychologique d'une personne, face à
   l'inadéquation entre son sexe assigné et son identité de genre.

   Comme les autres femmes, quoi qu'elle fasse, la femme trans est
   critiquée. Si elle s'habille de manière trop «féminine», elle perpétue
   les stéréotypes. Si elle s'habille de manière trop «masculine», on lui
   reprochera de ne pas faire d'efforts pour s'inclure parmi les femmes.

   Ilana Eloit

   Doctorante et chercheuse au CNRS. Spécialisée dans les théories
   politiques sur le genre et la sexualité et l'histoire des idées
   féministes et de la politisation de la sexualité.

   IFRAME: about:blank

   Sur sa chaîne youtube « Tipoui ! », la transféministe Yuffy explique en
   détails la dysphorie de genre.

   Ces raccourcis poursuivent Jade depuis toujours. Enfant, elle essaye
   d'exprimer son mal-être sur le genre qui lui est assigné à la
   naissance. En réponse, sa famille décide de lui faire subir une
   thérapie de conversion.

   Sa tante, la première Terf à laquelle Jade est confrontée, l'oblige à
   lire l'essai transphobe de Janice Raymond, L'Empire transexuel (1981).
   L'essai raconte comment les femmes transgenres «violent le corps des
   femmes en réduisant la vraie forme féminine à un artefact,
   s'appropriant ce corps pour elles-mêmes.»

   Jade a 8 ans et suit la thérapie pendant quatre longues années. Quatre
   années dont elle ne ressort pas indemne. « Les membres de ma famille
   m'ont dégoûtée de mon désir d'être femme, à renfort de clichés sur les
   femmes trans. Ils m'ont fait comprendre que jamais les femmes ne
   m'accepteraient parmi elles. »

   Mais la haine viscérale des femmes trans à laquelle elle est exposée se
   traduit aussi par des maltraitances physiques presque quotidiennes.
   «Ils m'ont forcée à faire des sports de combat pour me muscler, à
   beaucoup manger. Ils m'ont rasé la tête de force à plusieurs reprises.»

   Jade a alors 12 ans: «J'entrais dans la puberté, je faisais 1,92 mètre.
   Mon image de moi-même était détruite.» Adulte, elle suivra des études
   de psychologie comportementale et travaillera, entre autres, sur la
   rhétorique du discours antitrans. «J'y ai trouvé un moyen d'essayer de
   me comprendre», souffle-t-elle.

   Toutes les féministes ne partagent pas les idées défendues par les
   Terfs, loin s'en faut. Parce que, quoi qu'on en dise, le mouvement
   trans féministe, né aux Etats-Unis en 1969, peut revendiquer son
   ancienneté historique.

   IFRAME: https://www.canva.com/design/DAEgtRd6NQg/view?embed

   La communauté trans et le féminisme en huit grandes dates.

   Une ancienneté historique que refuse de reconnaître le collectif
   Némésis, persuadé que la communauté LGBT a dressé ce complot très
   récemment. Cependant, il y a cinquante ans, le même débat existait déjà
   bel et bien : les militantes des Gazolines idéalisaient les normes de
   la féminité, alors que les militantes du Mouvement de libération des
   femmes (MLF), les critiquaient.

   Car le féminisme est pluriel et l'a toujours été. Qu'il concerne les
   personnes de la communauté LGBT, les personnes noires, celles
   pro-sexe... une multitude de sous-branches existent. Ça a été le cas
   dès la fin du XXe. Il ne s'agit alors plus de parler du féminisme mais
   bien des féminismes.

   Les Terfs ne sont qu'une manifestation parmi d'autres du sexisme que
   subissent les femmes transgenres. Ce n'est qu'en 2019 que Jade se
   présente à son travail en tant que femme. Les réactions ne se sont pas
   faites attendre. «En tant qu'homme, on me prêtait des qualités de
   leadership et entrepreneuriales. Dès que j'ai commencé à me présenter
   femme, on m'a trouvée hautaine et j'ai perdu du temps de parole en
   réunion.»

   Drapeau de la communauté trans.

   Les femmes comme Jade subissent ainsi de la discrimination parce
   qu'elles sont des femmes et parce qu'elles sont transgenres. Une double
   peine qu'elles doivent subir au travail et au quotidien dans l'espace
   public. «Je suis agressée trois fois sur cinq lorsque je me promène
   dans la rue», témoigne Jade.

   Ces  femmes ont alors besoin de collectifs pour échanger et trouver
   leur place. Mais là encore, la tâche est ardue. «J'ai le sentiment que
   les femmes trans sont à peine tolérées dans les grands collectifs»,
   regrette Mirza-Hélène Deneuve,  elle aussi passée par le mouvement des
   Collages de Paris.

   Du coup, des femmes transgenres ont mis en place des espaces de parole.
   Cela leur permet de parer l'exclusion de certaines associations
   féministes et de se protéger de la haine.

   Effie Nolasco, coordinatrice du pôle trans au sein de l'association
   360, qui se désole elle aussi du fait qu'on «ait très souvent tendance
   à oublier les personnes trans». Pour créer un espace bienveillant dans
   l'association, elle a choisi l'exclusivité: seules les personnes trans
   sont acceptées dans les groupes de parole. Effie souhaiterait cependant
   que chacun «respecte l'autre dans son ensemble en se basant moins sur
   l'entrejambe», afin que les luttes féministes puissent s'unir.

La femme rempart

   Mirza-Hélène Deneuve

   Militante transféministe, elle a créé le collectif TRANSGRRRLS. Elle
   milite dans le mouvement des Collages de Nancy et dans le collectif
   Nous Aussi.

   Jade a appris à faire face aux attaques des Terfs. En ligne, sur leur
   terrain de prédilection, leurs messages ne l'atteignent plus. «J'ai
   longuement étudié leur discours. J'ai appris à exercer un regard
   critique à chaque argument qu'elles avancent.» Son histoire fait écho à
   celle de beaucoup d'autres. Mais nombreuses sont ces femmes qui ne
   parviennent pas encore à faire barrage comme Jade le fait.

   Le fait que la haine soit au sein même du camp des femmes est une
   réalité douloureuse qui concerne plusieurs milliers de personnes et
   dont personne ne parle. Les femmes transgenres ne cesseront jamais de
   lutter pour être reconnues. Elles qui, comme le dit si bien Karine
   Espineira, «marchent sous les regards de tous et toutes pour dire
   qu'elles existent et qu'elles ont des droits».

   À défaut de voir les Terfs condamnées pour leurs propos, Jade espère
   mettre entre les mains de sa communauté des clefs de compréhension
   suffisantes pour qu'elle apprenne à se protéger. Ne plus avoir à lutter
   pour exister et ne pas être rejetées par les autres femmes de la lutte
   féministe ne devrait plus être une utopie.

   La progression reste lente et les dissensions participent à ce
   ralentissement. Elles ancrent le féminisme dans un schéma archaïque qui
   empêche de mettre en lumière le vrai combat: que toutes les femmes
   obtiennent enfin les droits qui leur reviennent.

   Effie Nolasco

   Coordinatrice du pôle trans de l'association 360 qui lutte pour
   l'égalité juridique et
   sociale des personnes LGBTQ.

Flavie Motila

   @flavie_mt
   23 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Le Parisien, Radio Campus Paris et Forbes Monaco.
   Passionnée par l'actualité anglo-saxonne et américaine, les sujets
   éducation et environnement.
   Aspire à devenir correspondante à l'étranger.

Lisa Peyronne

   @PeyrLisa
   22 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Radio Campus et La Nouvelle République.
   Rédactrice chez Nakama.
   Passionnée par les questions culturelles, sociales et féministes.
   Se destine à la presse culinaire.

Marielle Poupard

   @mariellepoupard
   22 ans.
   Étudiante en journalisme à l'EPJT.
   Passée par Le Télégramme, La Nouvelle République et Ouest-France.
   Passionnée par l'histoire, les questions sociales et le football.
   Se destine à la presse écrite.

     * Facebook
     * X
     * Instagram

   Mentions légales - Contacter la rédaction de Magazin - Tout droit
   réservé à l'EPJT 2020 - ISSN 2739-1132

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser notre site web et notre
   service.
   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'utilisateur, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou la personne utilisant le service.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'utilisateurs afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer {vendor_count} fournisseurs
   En savoir plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter les cookies (BUTTON) Refuser (BUTTON) Voir les
   préférences (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
