   #Arkhê » Flux alternate alternate alternate

     * 148
       origine surf
       Surf, Histoire d'une conquête
       5 × 12,50EUR
       représenter le diable
       Le Portrait du Diable
       5 × 9,50EUR
       chamanisme livre
       Les Nouvelles Routes du Soi
       5 × 12,00EUR
       révolte diplômés
       La Révolte des Premiers de la classe
       4 × 12,00EUR
       Prendre la Route
       4 × 12,00EUR
       Éloge de la main
       19 × 7,00EUR
       survivalisme
       Survivalisme
       3 × 12,00EUR
       montagne écologie
       Un Monde qui Fond
       3 × 10,00EUR
       addiction, tabac, alcool
       Addicts
       3 × 10,00EUR
       le consentement
       Histoire du Consentement
       4 × 10,00EUR
       zoopolitique
       Un Animal pour les Gouverner tous
       3 × 10,00EUR
       Permis de Séjour
       4 × 12,00EUR
       (Dans) La Baignoire d'Archimède
       3 × 12,00EUR
       découverte Amérique viking série
       Islande, Groenland, Vinland
       6 × 9,50EUR
       peur de sortir
       La Civilisation du Cocon
       3 × 10,00EUR
       comprendre amour livre
       Nos Coeurs Sauvages
       4 × 12,00EUR
       château armes chevalier
       Combattre au Moyen Âge I Poche
       4 × 9,50EUR
       livre féminisme
       Histoire de la misogynie
       4 × 13,00EUR
       transexualité histoire trans
       Les Genres Fluides
       3 × 10,00EUR
       le grand remplacement
       Les Grand-remplacés
       4 × 13,00EUR
       Hadrien mémoires Rome
       Les Voyages d'Hadrien
       3 × 13,00EUR
       Roland Barthes
       Dernier brunch avant la fin du monde
       3 × 12,00EUR
       vanlife van road trip
       Les Nouveaux Nomades
       3 × 12,00EUR
       french tech
       Les Possédés
       4 × 14,00EUR
       actuel moyen âge 2
       Actuel Moyen Âge II
       3 × 15,00EUR
       écorcherie, écorcheurs
       Les Écorcheurs
       11 × 13,00EUR
       individualisme
       Uniques au Monde
       11 × 12,00EUR
       manger a rome gastronomie
       L'Empire romain... par le Menu
       2 × 13,00EUR
       le facteur cheval livre
       L'Énigme de la manie
       1 × 12,99EUR
       authenticité des villes pendant gentrification
       No Fake
       1 × 13,00EUR
       millennial bullshit marketing
       Millennial Burn-out
       1 × 13,00EUR
       instagram followers
       (Petit) Guide de survie sur Instagram
       1 × 12,99EUR
       sun tzu art de la guerre
       La Chine en guerre
       1 × 13,00EUR
       histoire du surf
       Histoire du Surf
       1 × 13,00EUR
       poil et calvitie des cheveux
       Poil et Pouvoir
       1 × 13,00EUR
       histoire des cannibales
       Cannibales
       1 × 9,99EUR
       actuel moyen age livre
       Actuel Moyen Âge I
       1 × 15,00EUR
       samourai histoire souyri
       Samouraïs
       1 × 10,00EUR
       légende paris monstres
       Paris Démasqué !
       1 × 13,00EUR
       pascal Robert diard juge
       La Part du Juge
       1 × 10,00EUR
       poser des questions est un art
       L'art de poser les (bonnes?) questions
       1 × 9,99EUR
       jean claude schmitt moyen âge
       Penser par figures
       1 × 12,99EUR
       pourquoi Vinci était célèbre à la Renaissance
       Se faire un nom
       1 × 12,99EUR
       Sous-total1 653,94EUR
       Voir le panier Commander

     *

     *
     *
     *

   Éditeur impertinent

   arkhe
     * LA MAISON
     * BOUTIQUE
     * IDÉES
     * CATALOGUE
       CATALOGUE
       Découvrez notre catalogue, repérez les livres qui vous interpellent
       et lancez le débat !
   écorcherie, écorcheurs
       Une histoire de la violence au Moyen Âge

Les Écorcheurs
   individualisme
       Vie et mort de la société du sur-mesure

Uniques au Monde
   Une philosophie du tact et du toucher

Éloge de la main
          + TOUS NOS LIVRES
          + VOX'
          + HOMO HISTORICUS
          + ALT
          + OBLIQUE/S
          + SURSAUTS
          + POCHES
     * CONTACT
          + ENTREPRISES
          + MANUSCRITS
          + LIBRAIRES
          + NOUS ÉCRIRE

     * 148
       origine surf
       Surf, Histoire d'une conquête
       5 × 12,50EUR
       représenter le diable
       Le Portrait du Diable
       5 × 9,50EUR
       chamanisme livre
       Les Nouvelles Routes du Soi
       5 × 12,00EUR
       révolte diplômés
       La Révolte des Premiers de la classe
       4 × 12,00EUR
       Prendre la Route
       4 × 12,00EUR
       Éloge de la main
       19 × 7,00EUR
       survivalisme
       Survivalisme
       3 × 12,00EUR
       montagne écologie
       Un Monde qui Fond
       3 × 10,00EUR
       addiction, tabac, alcool
       Addicts
       3 × 10,00EUR
       le consentement
       Histoire du Consentement
       4 × 10,00EUR
       zoopolitique
       Un Animal pour les Gouverner tous
       3 × 10,00EUR
       Permis de Séjour
       4 × 12,00EUR
       (Dans) La Baignoire d'Archimède
       3 × 12,00EUR
       découverte Amérique viking série
       Islande, Groenland, Vinland
       6 × 9,50EUR
       peur de sortir
       La Civilisation du Cocon
       3 × 10,00EUR
       comprendre amour livre
       Nos Coeurs Sauvages
       4 × 12,00EUR
       château armes chevalier
       Combattre au Moyen Âge I Poche
       4 × 9,50EUR
       livre féminisme
       Histoire de la misogynie
       4 × 13,00EUR
       transexualité histoire trans
       Les Genres Fluides
       3 × 10,00EUR
       le grand remplacement
       Les Grand-remplacés
       4 × 13,00EUR
       Hadrien mémoires Rome
       Les Voyages d'Hadrien
       3 × 13,00EUR
       Roland Barthes
       Dernier brunch avant la fin du monde
       3 × 12,00EUR
       vanlife van road trip
       Les Nouveaux Nomades
       3 × 12,00EUR
       french tech
       Les Possédés
       4 × 14,00EUR
       actuel moyen âge 2
       Actuel Moyen Âge II
       3 × 15,00EUR
       écorcherie, écorcheurs
       Les Écorcheurs
       11 × 13,00EUR
       individualisme
       Uniques au Monde
       11 × 12,00EUR
       manger a rome gastronomie
       L'Empire romain... par le Menu
       2 × 13,00EUR
       le facteur cheval livre
       L'Énigme de la manie
       1 × 12,99EUR
       authenticité des villes pendant gentrification
       No Fake
       1 × 13,00EUR
       millennial bullshit marketing
       Millennial Burn-out
       1 × 13,00EUR
       instagram followers
       (Petit) Guide de survie sur Instagram
       1 × 12,99EUR
       sun tzu art de la guerre
       La Chine en guerre
       1 × 13,00EUR
       histoire du surf
       Histoire du Surf
       1 × 13,00EUR
       poil et calvitie des cheveux
       Poil et Pouvoir
       1 × 13,00EUR
       histoire des cannibales
       Cannibales
       1 × 9,99EUR
       actuel moyen age livre
       Actuel Moyen Âge I
       1 × 15,00EUR
       samourai histoire souyri
       Samouraïs
       1 × 10,00EUR
       légende paris monstres
       Paris Démasqué !
       1 × 13,00EUR
       pascal Robert diard juge
       La Part du Juge
       1 × 10,00EUR
       poser des questions est un art
       L'art de poser les (bonnes?) questions
       1 × 9,99EUR
       jean claude schmitt moyen âge
       Penser par figures
       1 × 12,99EUR
       pourquoi Vinci était célèbre à la Renaissance
       Se faire un nom
       1 × 12,99EUR
       Sous-total1 653,94EUR
       Voir le panier Commander
     *

   En train de lire
   Brève histoire transgenre du Moyen Âge
   PartagerTweeter
   Magazine
   ·12 min de lecture

Brève histoire transgenre du Moyen Âge

   Partager

     L'époque médiévale où l'église chrétienne constituait l'institution
     dominante, bien qu'elle n'ait pas institutionnalisé le changement de
     genre, a été l'objet d'expériences sur la transidentité d'une grande
     complexité.

   L'idée qu'une femme de naissance puisse devenir un homme (et vivre
   selon cette identité pendant toute une vie) est une réalité que vivent
   de nombreuses personnes au début du XXI^e siècle. Pourtant, nombreux
   sont ceux qui doutent de la possibilité d'un tel changement. Dans une
   société dominée par le christianisme, la soumission de la femme à
   l'homme est « naturelle » tout comme la binarité sexuelle,
   essentialisée depuis le récit de la création biblique. Il existe
   pourtant des exemples plus nombreux qu'on ne le pense souvent, depuis
   la fin de l'Antiquité chrétienne, romancés et/ou réels, de femmes ayant
   volontairement ou non pris l'habit d'homme et parfois pour toute la
   vie. Des chercheur.e.s, souvent féministes, les ont sorti.e.s des
   archives où ils-elles vivaient dissimulé.e.s depuis que la critique
   chrétienne moderne s'était efforcée de les dissimuler sous l'aspect de
   fables datées auxquelles on ne pouvait guère accorder de crédit[1]

   Avant l'avènement du naturalisme, les mots sexe (sexus) et genre
   (genus) étaient utilisés, mais pas tout à fait de la même manière
   qu'ils ne le sont aujourd'hui. Genus pouvait désigner les organes
   sexuels, mais aussi le genre (masculin/féminin) et l'espèce. Sexus
   pouvait aussi prendre le sens de genre - comme dans l'expression sexus
   perfectior (sexe parfait) pour désigner le genre masculin -  mais
   désignait plus couramment les organes sexuels. Il existe donc une
   différence entre les deux termes, mais elle est plus fine, plus subtile
   que la simple différence sexe biologique, genre social. D'ailleurs il
   n'existait pas deux sexes mais trois, car les textes de lois reprennent
   tous la formule latine : Omnes homines aut sunt masculi aut feminae aut
   hermaphroditi (tous les hommes sont ou masculins ou féminins ou
   hermaphrodites).

   Dans le monde byzantin, il y existait aussi de manière tout à fait
   officielle un troisième sexe, celui des eunuques, qui comme les anges,
   n'étaient pas assimilables une binarité sexuée. Il était aussi
   possible, dans une certaine mesure, de changer d'organes sexuels
   puisque des opérations pouvaient parfois être opérées sur des personnes
   intersexuées. Et il n'était pas non plus impossible de changer de genre
   ou de rester dans une certaine ambiguïté dans la superposition de sexus
   et genus. Et l'exemple le mieux documenté est certainement celui de la
   moine transgenre.

   « Toute femme qui se fera mâle entrera dans le royaume des cieux »[2]

   Dans les premiers temps chrétiens, on interprétait souvent le fait que
   Dieu ait créé l'humain à la fois homme et femme. Bien que cette
   doctrine ait été démentie ensuite par les tenants de l'orthodoxie
   chrétienne à l'époque des grands conciles (III^e-VI^e siècles), elle
   eut une grande influence sur un certain idéal d'androgynie. Les
   gnostiques, un ensemble hétérogène de croyants, décrétés hérétiques par
   la suite, mais très populaires à leur époque, écrivaient leurs versions
   de la vie de Jésus et introduisaient des possibilités de changement de
   genre :

     Simon Pierre leur dit : « Que Mariam sorte de parmi nous, car les
     femmes ne sont pas dignes de la vie ». Jésus dit : « Voici, moi je
     vais la guider afin de la faire mâle, en sorte qu'elle devienne,
     elle aussi, un esprit vivant semblable à vous les mâles, car toute
     femme qui se fera mâle entrera dans le royaume des cieux »[3]

   Thècle, vierge disciple de saint Paul, avait, à un moment de sa vie,
   pris l'habit et la coupe de cheveux d'un homme et Paul l'avait autorisé
   à prêcher sous cet aspect. L'idée que l'on pouvait se raser la tête et
   renier le vêtement féminin se trouvait chez les disciples d'Eustathe de
   Sébaste, maître de Basile de Césarée (mort en 377). L'Epître aux
   Corinthiens  de Paul, disciple de Jésus Christ parlait de voiler les
   femmes ; ces femmes plus extrêmes coupaient leurs cheveux et prenait
   l'apparence des hommes. L'interdit du Deutéronome, texte de l'ancien
   testament qui interdisait formellement l'inversion des habits sexués, a
   ainsi pu trouver à un moment une voie de contournement. La suite du
   passage de l'Epître aux corinthiens, souvent commentée par rapport à la
   question du voile des femmes, envisageait aussi la possibilité de se
   couper les cheveux.

     Si une femme ne se voile pas la tête, qu'elle se coupe aussi les
     cheveux. Or, s'il est honteux à une femme d'avoir les cheveux coupés
     ou la tête rasée, qu'elle se voile. (1 Ep cor., 16)

   Frontal de Sainte Eugénie-Eugène Frontal de Sainte Eugénie-Eugène,
   détrempe à fond d'argent sur bois, fin du XIIIe siècle, Musée des Arts
   décoratifs, Paris, Photo : CM

   À partir de là, on rencontre dans l'hagiographie (ou écriture des vies
   de saints) de nombreuses personnes ayant changé, par la performance,
   leur genre. Matrona avait fui un mariage qui lui déplaisait et devint
   l'eunuque Babylas. Marguerite devint le moine Pélage. Et entre le III^e
   et le VII^e siècle dans l'Empire Byzantin on rencontre encore
   Eugenia/Eugenios, Euphrosyne d'Alexandrie/ Smaragdus,
   Theodora/Theodoros.

   Certaines de ces vies sont considérées comme fictives, d'autres comme
   probablement réelles, et les historiens ont fait remarquer que prendre
   une identité masculine était un mode d'entrée en religion pour les
   femmes à une époque où elles en étaient exclues. En faisant cela, on
   oubliait peut-être de mentionner la réelle performance de genre qui
   était à l'oeuvre : vivre non pas déguisé mais endosser les attitudes,
   la vie, le comportement des hommes. Et en fait, le phénomène n'a guère
   disparu à l'époque où l'accès à la vie monastique était ouvert aux
   hommes comme aux femmes, et les retrouver est d'autant plus difficile
   qu'un changement de genre réussi disparaissait dans les archives, à une
   époque où il n'y avait ni état civil ni papiers d'identité.

   Joseph/Hildegonde, novice au monastère de Schönau

   La vie de Joseph/Hildegonde fait exception [4]. Parce son parcours
   rappelait celui de Sainte Marina/Marinos, elle fascina ses
   contemporains qui pensèrent (sans succès pourtant) en faire une sainte
   transgenre de leur temps. On connait cinq versions de la vie de ce
   personnage, qui en fit le récit à un de ses frères moines avant de
   mourir. Il a tout raconté, omis de dire qu'à la naissance il n'était
   pas un garçon.

   Dans les années 1160, un homme de Neuss, à quelque distance de Cologne,
   eut une fille. Sa femme étant décédée, il emmena sa fille avec lui en
   pèlerinage à Jérusalem, vêtue en garçon et appelée Joseph. Il n'était
   pas si rare de s'habiller en homme pour voyager, par souci de
   discrétion et pour des raisons pratiques (facilité de mouvement). Mais
   lorsque le père mourut et laissa son enfant seul, il garda son identité
   masculine, fréquenta l'école et prit la tonsure. Après quelques temps
   difficiles, la jeune personne parvint à se faire prendre sur un bateau
   par des pèlerins allemands et revint dans son pays. Le temps était
   alors celui d'une lutte séculaire entre l'Empire et la papauté (la
   lutte du Sacerdoce et de l'Empire[5]). Le jeune moine fut chargé par
   l'église de Cologne de porter à pied une lettre au pape qui résidait
   alors à Vérone (probablement Alexandre III), une mission très délicate
   et dangereuse tant il risquait d'être attaqué par les partisans de
   l'empereur. Arrivé à Augsbourg, un compagnon de voyage se joignit au
   jeune novice. C'était en fait un voleur, qui était poursuivi, et confia
   le produit de son larcin au novice innocent avant de se cacher. Traîné
   devant le tribunal, Joseph fut condamné à la pendaison pour ce vol
   qu'il n'avait pas commis. Là, un prêtre qui reçut la confession du
   novice -  une confession qui ne comprenait aucune mention de son passé
   féminin - intervint pour lui, retrouva le véritable voleur et proposa
   une ordalie pour hâter le jugement : c'est le feu (et donc Dieu) qui
   devait décider du coupable. Le feu brûla la main du voleur, et pas
   celle de Joseph. Le voleur fut pendu. À ce moment, l'histoire offre un
   retournement inattendu visant à montrer que Dieu était toujours
   derrière lui et justifiait son choix de vie. Un proche du voleur vint
   enlever le novice chez le prêtre, détacha le voleur, et pendit Joseph à
   sa place. Des bergers vinrent deux jours plus tard pour couper la corde
   et donner une sépulture au pendu. Miracle ! Il n'était pas mort, ce que
   les biographes expliquent par le fait que des anges l'avaient soutenu
   pendant deux jours au bout de sa corde. Les anges profitèrent du détour
   pour le transporter à Vérone où il put finir sa mission et porter la
   missive au pape.

   Revenu dans le diocèse de Worms, il fut reçu comme novice à Schönau (à
   la frontière suisse de l'Allemagne actuelle). Il décéda au monastère
   après avoir confessé tout le récit de sa vie au Prieur du monastère.
   Frère Joseph confessa tout hormis son changement de genre, et annonça
   qu'il allait mourir prochainement. On lava le corps. Un novice anonyme
   qui raconta sa vie précisait l'étonnement des moines qui jamais ne
   s'étaient douté de rien. Ils voient des seins (ubera) mais ont du mal à
   le croire, font venir d'autres hommes, l'abbé, et même quatre experts
   qui finissent après de multiples vérifications par s'entendre sur le
   fait que « le défunt était une femme et non un homme »[6]. Dans ce
   monde unisexe, le texte insiste bien sur l'ambigüité qui persiste même
   devant la révélation du corps dénudé. Le seul organe féminin mentionné,
   ce sont les seins, comme une litote pour désigner tout l'appareil
   féminin.

   La vie avait tant intéressé le confesseur qu'il avait commencé à
   l'écrire de son vivant. Mais à la découverte, il dit en avoir changé le
   genre, « il fit passer le genre masculin au féminin »  - genus
   masculinum in femininum transivit. L'utilisation du verbe transire fait
   état du passage d'un état à un autre, d'un transfert, et peut recéler
   une allusion au concept complexe de transitus qui renvoie au passage de
   la Terre au Ciel dans la théologie chrétienne. Bref, sa transition ne
   fut pas corporelle, elle se passa sur un autre plan.

   Les textes latins désignant Hildegonde ne semblent pas chercher à
   donner un nom à ce cas particulier de changement de genre, dont ils
   mettent en exergue de manière répétée le caractère binaire : ils
   parlent d'un « homme qui était une femme » (femina fuit hic homo, comme
   écrit Enghelhard), ou d'une vierge qui « simulait d'être un homme »
   (virginis quae se virum simulaverat, selon Césaire de Heisterbach).
   Ce sont les verbes qui importent. Elle était un homme et était une
   femme, ou elle était une femme simulant l'homme, plutôt que se
   déguisant. Donc, ce n'est pas tant l'habit qui est mis en exergue que
   l'être et les actions. Il ne s'agit pas de travestissement. Hildegonde
   agissait comme un homme malgré sa « faiblesse » féminine, elle
   s'épuisait et se rouait de discipline (une sorte de martinet utilisé
   par les moines pour dompter leur chair)  comme un homme. Le fait que
   son corps n'ait pas supporté ces actions ou ce traitement est maintes
   fois décrit et répété. Il s'agit donc bien de se comporter comme un
   homme, tout en soulignant que le corps et la nature de son sexe (sexus
   natura) ne le pouvaient supporter. Sans cesse le texte instaure cette
   distinction entre sexus natura et genus, qui n'est pas si lointaine que
   celle que nos contemporains ont déterminée entre sexe et genre mais
   vise surtout à distinguer les actions performantes, et le fait de
   surpasser l'état naturel. jeannedarc_sacreingres

   La question qui se pose dans ces textes est celle des modalités de ce
   changement de genre. Il est bien possible de devenir un homme quand on
   est une femme dans la chrétienté médiévale. L'habit, la coiffure
   (tonsure) sont des signes plus importants qu'aujourd'hui, car l'être
   intérieur était censé être visible à l'extérieur. La question des
   caractères sexuels secondaires se pose pourtant en l'absence de
   traitement hormonal. Georges Sideris a bien montré, dans la continuité
   des travaux d'Evelyne Patlagean, que certaines de ces saintes avaient
   probablement existé. La récurrence des modèles, que l'on voit
   réapparaître avec le cas d'Hildegonde, ne montre pas tant que ces
   histoires étaient montées de toutes pièces, que le fait que lorsqu'un
   cas de ce type était révélé apparaissait, il était nécessaire de le
   faire entrer dans la case d'un type de sainteté déjà défini -  celui de
   la femme forte/ femme-homme (mulier fortis) qu'on faisait remonter à
   sainte Thècle. La question du poil est importante. À Byzance, un moine
   qui ne porte pas de barbe, ce n'est pas un homme, c'est un eunuque. En
   Occident, on a eu du mal à comprendre cela. Les vies de saintes trans
   rapportées en Occident les font tout simplement passer pour des hommes,
   mais des hommes à l'air juvénile.

   C'est bien l'église chrétienne médiévale qui oeuvre à la construction
   du genre. Comme l'écrivait avec humour Sam Bourcier, ce sont les
   spectateurs de la fête de Jeanne d'arc d'aujourd'hui qui seraient
   étonnés de se rendre compte que leur héroïne nationale, comme toutes
   les vierges moines dont elle était inspirée était aussi transgenre. On
   a entendu tout au long du début des années 2010 une série de prises de
   positions violentes homophobes et transphobes de la part d'associations
   et de particuliers se revendiquant de l'église chrétienne et
   catholique. Elles sont généralement fondées sur l'idée que la famille
   est le socle de la société, et que cette famille est fondée sur un
   couple hétérosexuel et leurs enfants au sexe bien déterminé à la
   naissance, et que cela aurait toujours existé. Ils feignaient d'ignorer
   les « personnes » se sont toujours construit un genre, et qu'il est
   toujours relationnel, comme le dirait Marilyn Strathern. Le
   christianisme et son idéologie ont beaucoup évolué, et s'inscrivent
   aussi dans l'histoire. Et l'époque médiévale où l'église chrétienne
   constituait l'institution dominante, bien qu'elle n'ait pas
   institutionnalisé le changement de genre, a été l'objet d'expériences
   sur la transidentité d'une grande complexité.

   Chloé Maillet

   Pour aller plus loin :

   Bourcier, Marie-Hélène Sam, 2006, Queer zones, Paris, France,
   Amsterdam.

   Dekker, Rudolf M., Lotte C. van de Pol, et Peter Burke, 1989, The
   tradition of female transvestism in early modern Europe, Basingstoke,
   Macmillan.

   Hotchkiss, Valerie R. 1996, Clothes makes the man: female cross
   dressing in medieval Europe.

   Maillet, Chloé,  2014, La parenté hagiographique, XIII^e-XV^e siècle :
   d'après Jacques de Voragine et les manuscrits enluminés de la « Légende
   dorée », c. 1260-1490, Turnhout, Brepols.

   Patlagean, Evelyne. 1976, « L'histoire de la femme déguisée en moine et
   l'évolution de la sainteté féminine à Byzance », Studi medievali 17,
   598-623.

   Voir aussi

L'invention du vélo

   Sideris, Georges. 2010, « La trisexuation à Byzance », dans De la
   différence des sexes. Le genre en histoire, édité par Michèle
   Riot-Sarcey, 77-100, Bibliothèque historique Larousse.

   Steinberg, Sylvie. 2001, La confusion des sexes : le travestissement de
   la Renaissance à la Révolution, Fayard.

   Strathern, Marilyn. 1988, The Gender of the Gift: Problems with Women
   and Problems with Society in Melanesia. Marilyn Strathern, Studies in
   Melanesian Anthropology 6, University of California press.

   Notes

   [1] Marie Delcourt et Evelyne Patlagean furent les premières à les
   analyser sous l'angle psychanalytique et historique, suivies par les
   historiennes Valerie H. Hotchkiss pour l'époque médiévale et Rudolf M.
   Dekker, Lotte C. Van de Pol et Sylvie Steinberg pour l'époque moderne.

   [2] Évangile gnostique de Thomas, II^e siècle.

   [3] Evangile selon Thomas, NH II, 2, Ecrits gnostiques, la bibliothèque
   de Nag Hammadi, ed. J.-P. Mahé et P.-H. Poirier, Gallimard, 2007. Le
   titre « Evangile selon Thomas » est apocryphe, sa véritable désignation
   est « Voici les paroles cachées que Jésus le vivant a dites, et qu'a
   écrites le Jumeau, Jude Thomas ». Ces textes étaient inconnus autrement
   que par les allusions et citations qu'en faisaient les théologiens
   jusqu'à la découverte des manuscrits de Nag Hammadi en 1945.

   [4] Empire Germanique, XII^e siècle.

   [5] La question de la lutte entre pouvoir spirituel et pouvoir temporel
   s'est presque toujours posée depuis la conversion de l'Empire romain au
   Christianisme. A partir du schisme de 1054 (séparation des églises
   d'Orient et d'Occident suite à une querelle sur la nature du Fils dite
   du filioque), l'Eglise traite différemment le statut de l'empereur, en
   Orient, il reste chef de l'église, en Occident, une querelle commence
   entre le pape et l'empereur germanique, dite d'abord Querelle des
   investitures (1075-1122) conclue par le concordat de Worms, et lutte du
   Sacerdoce et de l'Empire sous Frédéric Barberousse et Frédéric II.

   [6] Acta Sanctorum, Avril tome 2, 20. Les Acta Sanctorum sont des vies
   de saints ou futurs saints, canonisés ou non, édités à partir du XVII^e
   siècle par John van Bolland (1595-1665), en 68 volumes et en latin. Ils
   ont été numérisés et sont disponibles librement sur le site Gallica de
   la BnF.

   Cet article a initialement été publié dans le numéro 3 de la revue
   Terrain vague


   Partager
   Similaire

L'invention du vélo

   lutter alcoolisme

La place majeure de l'alcool en France

Des Femmes et des Monstres ou l'invention d'une féminité « maléfique »

Petite sélection de Noël (si vous êtes en panne d'inspiration...)

     * La maison
     * Droits étrangers
     * Manuscrits
     * Talents
     * CGV

   Arkhê, 2022

   arkhe

     * LA MAISON
     * BOUTIQUE
     * IDÉES
     * CATALOGUE
          + TOUS NOS LIVRES
          + VOX'
          + HOMO HISTORICUS
          + ALT
          + OBLIQUE/S
          + SURSAUTS
          + POCHES
     * CONTACT
          + ENTREPRISES
          + MANUSCRITS
          + LIBRAIRES
          + NOUS ÉCRIRE

     *
     *
     * 148

   arkhe

VOTRE PANIER

VOS LIVRES

     * origine surf Surf, Histoire d'une conquête 12,50EUR
     * Éloge de la main 7,00EUR
     * individualisme Uniques au Monde 12,00EUR

MAGAZINE

L'invention du vélo

   lutter alcoolisme

La place majeure de l'alcool en France

Des Femmes et des Monstres ou l'invention d'une féminité « maléfique »

     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)
   Commencez à taper pour voir les résultats ou appuyez sur ESC pour
   fermer
   Voir tous les résultats

   fbpx
