   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P722869&

   PRÈS DE CHEZ MOI :
   (BUTTON) MON RCF
   logo RCF
     * Menu
     * Le direct
     * Programmes
     * Top Podcasts

     * Prière
     *

   je fais un don don
   logo RCF
   je fais un don don
     * Catégories
          Actualité
          Vie spirituelle
          Culture
          Économie & Société
          Écologie & Solidarité
          Au quotidien
          Points de vue
     * Dossiers de la rédaction
       Voir tous les dossiers
     * Nous soutenir
          Je fais un don
          Je fais un don IFI
          Pourquoi donner ?
          Fondation RCF
     * RCF Radio
          Qui sommes-nous ?
          Les fréquences
          Nos partenaires
          Presse
          La boutique RCF
          Nous contacter

   programmes top podcasts évènements prière le saint du jour
   ____________________ (BUTTON) rechercher
   je fais un don don
   Accueil
   Accueil
     * Changer de sexe

   Partager
   Partager

Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?

   RCF, le 5 avril 2022  -  Modifié le 17 juillet 2023
   Où va la vie ? La bioéthique en podcast Changer de sexe, un nouveau
   paradigme ? (1/4) Transgenre et transidentité, de quoi parle-t-on ?
   voir les épisodes
   Partager
   Partager

   On parle de plus en plus de dysphorie de genre et de transidentité. Si
   le genre est une notion aujourd'hui lourde de polémiques, elle suscite
   des questionnements réels notamment chez les jeunes. Il est donc
   nécessaire de revenir sur les termes du débat. Qu'est-ce que l'identité
   de genre ? Explications du Père Bruno Saintôt, jésuite et spécialiste
   de bioéthique.
   Depuis quelques années, apparaît une demande croissante chez les jeunes
   : changer d'identité de genre ©Unsplash Depuis quelques années,
   apparaît une demande croissante chez les jeunes : changer d'identité de
   genre ©Unsplash

Changer d'identité de genre, des demandes qui peuvent diviser les familles


   C'est une demande croissante chez les jeunes : changer d'identité de
   genre. Ces demandes viennent bousculer des discours, des habitudes, des
   traditions, qui ont façonné les vies collectives et familiales pendant
   des siècles. Pour en parler, Frédéric Mounier reçoit le Père Bruno
   Saintôt, jésuite, directeur du Département d'éthique biomédicale du
   Centre Sèvres (Facultés jésuites de Paris). Il est l'un des auteurs du
   blog "Avec soin : la bioéthique, pour quelle humanité ?".


   C'est une question "qu'il faut aborder avec calme". Si les débats sur
   le genre peuvent devenir houleux, on constate par ailleurs une demande
   croissante notamment chez les jeunes de changer d'identité. "Il y a des
   personnes qui souffrent dans leur corps, rappelle Bruno Saintôt, dans
   leur psychique, qui demandent des choses à leurs parents, à leur
   entourage, à la société, à la médecine..." On parle de "dysphorie de
   genre" pour désigner le sentiment de détresse qu'ils éprouvent.


   Mais il y a aussi des parents désemparés, qui peuvent en venir à des
   formes de rejet parfois violent, devant des questionnements qu'ils ne
   comprennent pas. Pour le jésuite, "toute demande doit recevoir une
   forme de réponse" mais il y a "des discernements à accomplir". Surtout
   quand elle vient de jeunes prépubères.


Qu'est-ce que l'intersexualité ?


   Intersexualité, transsexualité... De quoi parle-t-on ? Pour bien
   comprendre de quoi il s'agit, il est nécessaire de revenir aux
   définitions des termes. La définition même du mot "sexe" est ambiguë :
   elle concerne aussi bien l'anatomie, les gonades - ovaires ou
   testicules, les hormones et les chromosomes.
   Avec le temps, un certain nombre de termes sont apparus.


   Auparavant, on parlait d'hermaphrodisme pour désigner l'ambiguïté
   anatomique, chez une personne née avec des organes génitaux soit des
   deux sexes soit pas bien définis. Aujourd'hui on ne parle plus
   d'hermaphrodisme mais "d'intersexe".


   Depuis les années 50, les personnes intersexes peuvent bénéficier des
   avancées de la médecine : en plus de la chirurgie, elles peuvent aussi
   suivre un traitement hormonal. Dès lors, on parle de transsexualisme,
   un terme que l'on doit au sexologue américain Harry Benjamin.


Qu'est-ce que le genre ?


   "Genre" : il est peu de dire que le mot a aujourd'hui une forte charge
   polémique. Il est apparu dans les années 50 aux États-Unis, avec John
   Money. Psychologue et sexologue, cet universitaire a travaillé sur le
   cas des personnes intersexes qui éprouvent un malaise dans leur corps.
   Des individus qui ne s'identifient pas à leur condition sexuée d'homme
   ou de femme. Il emploie pour la première fois le terme de "genre".


   "Le concept de genre est assez simple à comprendre", nous dit Bruno
   Saintôt. Si d'un côté, il y a ce qui se rapporte au mot "sexe" - on est
   mâle ou femme, ou dans un état intersexué - il existe par ailleurs la
   notion de "genre". Elle repose sur des caractéristiques de la féminité
   ou de la masculinité liées à la société dans laquelle on vit.


   Il existe plusieurs notions associées au genre, comme "l'expression de
   genre" : c'est-à-dire la façon dont une personne exprime sa condition
   sexuée par ses vêtements, ses gestes, sa coiffure, son attitude... Les
   sociétés humaines ont toutes défini des "rôles de genre" : des
   activités, rôles et fonctions attribuées soit à la masculinité soit à
   la féminité. La question qui se pose alors pour un individu est :
   vais-je les endosser ?


Comprendre l'identité de genre


   "Identité de genre", la notion est relativement nouvelle. Se demander
   quelle est son identité de genre c'est se demander si on est en accord
   (c'est-à-dire "cisgenre") ou en désaccord (soit "transgenre") avec sa
   condition sexuée. "Il peut y avoir une discordance entre ce que le sexe
   manifeste et une manière de se comprendre et de s'y identifier avec son
   sexe", explique Bruno Saintôt.


   Avec le transsexualisme, il est question du passage d'un sexe à
   l'autre, une transition opérée par la médecine. Pendant longtemps, cela
   relevait d'une pathologie. Aujourd'hui, le transsexualisme est vu comme
   un terme péjoratif. On se rapporte non plus à la seule question du sexe
   mais à celle, plus globale, de l'identité. Vouloir changer de genre ce
   n'est pas nécessairement faire appel à la médecine ou à un traitement
   hormonal.


   Cet article vous a plu ?
   partager le lien ...
   Article rédigé en partenariat avec LE CENTRE SÈVRES

   Mardi d'Ethique publique

   Chaque 2ème mardi du mois à 21h, RCF diffuse la conférence des
   soirées-débat « Mardi d'Ethique publique » du Centre Sèvres. Une
   soirée-débat autour d'une question importante de la vie en société,
   nationale ou internationale.


   Où va la vie

   La bioéthique en podcast. PMA, GPA, tri embryonnaire mais aussi
   euthanasie, soins palliatifs... de ses tous débuts à son extrême fin,
   la vie ne cesse d'être interrogée. Une émission qui décrypte toutes les
   questions éthiques que posent les avancées de la science et de la loi.


   Café de Sèvres, le podcast du Centre Sèvre - Facultés jésuites de Paris

   Le temps d'un café, Isabelle et Claire discutent philosophie et
   théologie avec un enseignant du Centre Sèvres-facultés jésuites de
   Paris.

   en savoir plus

RCF vit grâce à vos dons

   RCF est une radio associative et professionnelle.
   Pour préserver la qualité de ses programmes et son indépendance, RCF
   compte sur la mobilisation  de tous ses auditeurs. Vous aussi
   participez à son financement !
     * (BUTTON) Don ponctuel
     * (BUTTON) Don régulier
     * (BUTTON) IFI

     * montant libre
       [ ]
       ____________________ EUR
       Ce don ne me coûte que 0.00 EUR après déduction fiscale
     * [ ]
       80 EUR
       Ce don ne me coûte que 27.20 EUR après déduction fiscale
     * [ ]
       100 EUR
       Ce don ne me coûte que 34.00 EUR après déduction fiscale

   (BUTTON) Je donne maintenant
   Faire un don
   Qui sommes-nous ?

   RCF est créée en 1982, à l'initiative de l'archevêque de Lyon,
   Monseigneur Decourtray, et du Père Emmanuel Payen. Dès l'origine, RCF
   porte l'ambition de diffuser un message d'espérance et de proposer au
   plus grand nombre une lecture chrétienne de la société et de
   l'actualité.

   Forte de 600.000 auditeurs chaque jour, RCF compte désormais 64 radios
   locales et 270 fréquences en France et en Belgique. Ces 64 radios
   associatives reconnues d'intérêt général vivent essentiellement des
   dons de leurs auditeurs.

   Information, culture, spiritualité, vie quotidienne : RCF propose un
   programme grand public, généraliste, de proximité.Le réseau RCF compte
   300 salariés et 3.000 bénévoles.
     *
        RCF
          + Grille des programmes
          + Podcasts
          + Événements
          + Fréquences
          + Près de chez moi
          + Boutique
          + Mentions légales
          + Gestion des cookies
     *
        Ressources
          + Qui sommes-nous ?
          + Aide
          + Contact
          + Presse
          + Offres d'emploi
     *
        Contribuer
          + Je fais un don
          + Je donne au titre de l'IFI
          + Pourquoi donner ?
          + La Fondation RCF
          + Legs, Donation, Assurance-Vie
          + Nos partenaires
          + Devenir partenaire
          + Je deviens bénévole
     *
        Catégories
          + Actualités
          + Vie Spirituelle
          + Culture
          + Économie et Société
          + Au Quotidien
          + Écologie et Solidarité
          + Points de vue
          + Dossiers
          + Archives
     *
        Nous suivre
          + facebook
          + twitter
          + linkedin
          + youtube
          + instagram

   RCF RCF
   toujours dans
   ma poche !
   Téléchargez l'app RCF
   Google Play App Store
   logo RCF ©2023 RCF Radio. Tous droits réservés. Images non libres de
   droits.
