    #Le Monde.fr : Débats

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S'abonner dès 5,49 EUR/mois

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + Antisémitisme
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Immigration et diversité
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Tempêtes et ouragans
          + Inflation
          + Chine
          + Toute l'actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l'économie
       Devant un supermarché Casino à Nice, le 31 janvier 2022. Devant un
       supermarché Casino à Nice, le 31 janvier 2022.
       Économie
       Casino va étudier la vente de supermarchés et d'hypermarchés
       supplémentaires
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi Sam Altman, star de l'intelligence artificielle, a été
       débarqué d'OpenAI
       Devant un magasin, à Paris, le 23 novembre 2018. Devant un magasin,
       à Paris, le 23 novembre 2018.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Black Friday : « Le pays et ses décideurs politiques balancent
       entre la défense du consommateur, celle de l'environnement et celle
       du producteur »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Les Français fument bien plus que leurs voisins, même si le prix
       de leurs cigarettes est jusqu'à deux fois plus onéreux »
       Jérôme Mathis
       Professeur d'économie à l'université Paris-Dauphine
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L'actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Culture
       Comment Napoléon a conquis (et perdu) l'Europe
       International
       Assassinat de Kennedy : le dernier jour du président des Etats-Unis
       International
       Bande de Gaza : avant la guerre, un territoire à l'agonie
       Le Monde Afrique
       Madagascar : cinq choses à savoir sur Andry Rajoelina
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Éditorial
       Réindustrialisation : la France au milieu du gué
       Entretien
       Article réservé aux abonnés
       Jack Halberstam, professeur en études du genre : « Des formes de
       divergence au genre existent et ont existé un peu partout »
       Enquête
       Article réservé aux abonnés
       Faut-il abolir l'Etat, cet horizon indépassable de nos imaginaires
       politiques ?
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Anne Hidalgo : « Pour rester fidèle à mes convictions et à mon
       engagement, je quitte aujourd'hui X »
       Anne Hidalgo
       Maire de Paris
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Image extraite du film « Amazonas, o maior rio do mundo », réalisé
       par Silvino Santos. Image extraite du film « Amazonas, o maior rio
       do mundo », réalisé par Silvino Santos.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Au Brésil, la redécouverte miraculeuse de l'un des plus anciens
       films tournés en Amazonie
       Extrait de « La Pérégrination vers l'Ouest illustrée », Japon,
       début du XIXáµU89 siècle. Extrait de « La Pérégrination vers
       l'Ouest illustrée », Japon, début du XIXáµU89 siècle.
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés
       « La Pérégrination vers l'Ouest » : l'une des plus belles sources
       du manga
       Le chef d'orchestre François-Xavier Roth, en 2019. Le chef
       d'orchestre François-Xavier Roth, en 2019.
       Culture
       « Un maestro en huit variations : le chef d'orchestre
       François-Xavier Roth », un portrait inégal et frustrant sur Arte
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Sur le plateau de Saclay, le tout nouveau Lumen Center rompt avec
       l'urbanisme déshumanisé et la monotonie
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L'époque
       Chronique
       Dans le ceviche de chez Donna, à Paris, « on aime l'équilibre des
       ingrédients qui ne rivalisent jamais avec le goût de la sériole
       crue »
       Julien Thèves
       La bûche « Broche » de Noël, de la pâtissière Naraé Kim, de l'hôtel
       Park Hyatt Paris-Vendôme. La bûche « Broche » de Noël, de la
       pâtissière Naraé Kim, de l'hôtel Park Hyatt Paris-Vendôme.
       Le Goût du Monde
       Naraé Kim, bijou de pâtissière
       Kenza Bennani, créatrice de la marque de prêt-à-porter et de
       maroquinerie New Tangier. Kenza Bennani, créatrice de la marque de
       prêt-à-porter et de maroquinerie New Tangier.
       M le mag
       Article réservé aux abonnés
       Au Maroc, un réveil créatif porté par une jeunesse fière et
       ultraconnectée
       Sylvie Drouet dans sa pharmacie, aux Hermites (Indre-et-Loire), le
       16 novembre 2023. Sylvie Drouet dans sa pharmacie, aux Hermites
       (Indre-et-Loire), le 16 novembre 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       La France buissonnière : 1 euro la pharmacie, qui dit mieux ?
       Frédéric Potet
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d'achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d'anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d'Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d'italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L'occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Embarquement en Slovénie
          + Tourné vers l'avenir
          + Des poêles entre design et durabilité
          + Le fromage aux 1 001 recettes
          + La french touch au poignet
          + Explorer l'infiniment...
          + La technologie au service de la sécurité
          + Gestion des cookies
     * Recherche

     * Débats
     * Notions

« Transitude », un nouveau terme pour décrire le fait d'être transgenre

   Ce néologisme qui vient du Canada commence à être employé en France en
   lieu et place du mot « transidentité ». En n'étant que l'ajout d'un
   suffixe courant au préfixe « trans », il aurait l'avantage d'être
   « conceptuellement neutre ».

   Par Marion Dupont

   Publié le 24 mai 2023 à 20h00

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l'article à vos sélections
       identifiez-vous
       S'inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Histoire d'une notion. Quel mot utiliser pour décrire le fait d'être
   trans, c'est-à-dire vivre dans un sexe ou un genre différent de celui
   qui a été assigné à un individu à sa naissance ? Introduite dans le
   monde académique en 2014 par Alexandre Baril, professeur associé,
   spécialiste de la diversité, à l'université d'Ottawa, et Catriona
   LeBlanc, traductrice, « transitude » est l'une des dernières
   propositions en date. Ce néologisme - un équivalent français du terme
   anglais « transness » - a depuis traversé l'Atlantique et commence à
   être utilisé en France par les personnes concernées, en lieu et place
   du plus fréquent « transidentité ». Les deux, pourtant, sont
   synonymes : comment, dès lors, expliquer le besoin d'un nouveau mot ?

   Lire aussi la tribune : Article réservé à nos abonnés « Si on parle
   aujourd'hui davantage de la transidentité, c'est au prix d'une
   multiplication des contre-vérités »

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l'article à vos sélections
   identifiez-vous
   S'inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   Pour le comprendre, il n'est pas inutile de revenir un peu en arrière,
   cette évolution lexicale n'étant pas la première en date.
   « Historiquement, la transitude au sens large a été
   théorisée successivement - même si cette succession n'est pas complète
   et qu'il y a des chevauchements temporels - par quatre concepts
   principaux, qui correspondent à trois paradigmes médicaux et à leurs
   interactions avec les demandes et les luttes des populations trans »,
   analyse Pauline Clochec, maîtresse de conférences en philosophie à
   l'université de Picardie.

   Premier de cette liste, le concept de « transvestisme », utilisé par le
   sexologue allemand Magnus Hirschfeld au début du XX^e siècle, identifie
   les personnes trans à un type de nature sexuelle intermédiaire. Dans
   les années 1950, à la suite du succès de l'opération de réassignation
   sexuelle de Christine Jorgensen (souvent considérée comme l'une des
   premières de l'histoire moderne), le sexologue et endocrinologue
   américain Harry Benjamin propose quant à lui la notion de
   « transsexualisme ». Tout comme son synonyme « transsexualité », ce
   nouveau terme envisage le fait trans comme « un syndrome aux
   causes principalement psychiques, consistant en une scission dans
   l'unité psycho-physique de l'individu entre son identité de genre, son
   sexe physique et son rôle social de sexe », précise Pauline Clochec.

Dépathologiser le lexique employé

   Si « transsexualité » et « transsexualisme » s'imposent en France entre
   les années 1970 et 1980, ils constituent des entités nosographiques -
   c'est-à-dire des termes dont l'objectif est la description et la
   classification de ce qui est encore considéré comme une maladie
   mentale.

   D'abord aux Etats-Unis, puis en France à partir des années 1990, les
   milieux trans et queer vont commencer à dénoncer cette approche
   pathologisante et psychiatrisante du fait trans, et privilégier, dans
   un premier temps, l'usage du terme « transgenre ». Ce concept (sans
   substantif en français) vise alors non seulement à dépathologiser le
   lexique employé pour parler des personnes trans, mais aussi à ne plus
   faire de distinction entre elles sur la base du critère du recours à
   l'opération de réassignation sexuelle.

   Il vous reste 50% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s'affichera sur l'autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu'une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s'affichera sur l'autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d'autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d'appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l'autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n'autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d'informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d'une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S'abonner
   Carte

Le Monde Mémorable

   Découvrir
   Le génie Chaplin

   Le génie Chaplin

   Personnalités, événements historiques, société... Testez votre culture
   générale
   La fabrique de la loi

   La fabrique de la loi

   Boostez votre mémoire en 10 minutes par jour
   Offrir Mémorable

   Offrir Mémorable

   Un cadeau ludique, intelligent et utile chaque jour
   Culture générale

   Culture générale

   Approfondissez vos savoirs grâce à la richesse éditoriale du Monde
   Mémorisation

   Mémorisation

   Ancrez durablement vos acquis grâce aux révisions
   Le Monde Mémorable

   Le Monde Mémorable

   Découvrez nos offres d'abonnements
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d'Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L'Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l'économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S'abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
