   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Fermer le menu principal Allocation familiale - Retour à
   l'accueil Allocation familiale - Retour à l'accueil
   Allocation familiale - Retour à l'accueil

Navigation principale

   (BUTTON) Allocataires
     * Allocataires
     * Partenaires
     * Nous connaître

   (BUTTON) Version Contrastée

Option d'accessibilité

   (BUTTON) ×
   Contraste:
   (BUTTON) Standard (BUTTON) Renforcé
     * (BUTTON) Ma Caf
     * Courriers
     * Mon Compte
          + Déconnexion
          + Accueil Mon compte
     *
     * Déconnexion
     * (BUTTON) Afficher la fenêtre pour rechercher dans le site

   (BUTTON) Allocataires
   (BUTTON) Partenaires
   (BUTTON) Nous connaître
   (BUTTON) Retour Retour

Allocataires

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Aides et démarches
     * Ma Caf
     * Le magazine Vies de Famille

   (BUTTON) Retour Retour

Partenaires

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Accueil
     * (BUTTON) Accompagnement des allocataires
     * (BUTTON) Petite enfance
     * (BUTTON) Enfance et Jeunesse
     * (BUTTON) Parents et Familles
     * (BUTTON) Vie sociale et associative
     * (BUTTON) Projets de territoire
     * (BUTTON) Partenaires locaux

   (BUTTON) Retour Retour

Nous connaître

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Qualité de service
     * Qui sommes-nous ?
     * Presse
     * Emplois et carrières
     * Recherche et statistiques
     * International
     * Marchés publics
     * Ma Caf

   (BUTTON) ×

Recherchez dans l'espace Allocataires

   Pour faciliter votre recherche, tapez des mots-clés
   ____________________
   (BUTTON) Lancer la recherche
   Pour des résultats plus personnalisés Localisez-vous

Code postal

   __________
   OK
   Mots-clés les plus recherchés Vous pouvez cliquer sur le mot-clé de
   votre choix pour lancer la recherche.
   (BUTTON) Déconjugalisation (BUTTON) Naissance (BUTTON) Colocation
   (BUTTON) Prime d'activité (BUTTON) Séparation (BUTTON) Aides au
   logement (BUTTON) Revenu de solidarité active
   (BUTTON)

Choisir ma Caf

   Afin de mieux vous accompagner dans vos besoins et de personnaliser les
   contenus du site, la Caf vous propose d'indiquer votre code postal :
   ____________________________________________________________
   Valider
   (BUTTON) J'indiquerai mon code postal une autre fois

Menu Allocataires

   (BUTTON) Retour Retour

Allocataires

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Aides et démarches
     * Ma Caf
     * Le magazine Vies de Famille

   Retour Articles Vies de famille

Fil d'Ariane

    1. Accueil Allocataires
    2. Accueil Vies de famille
    3. Articles
    4. Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

Menu VDF

     * Accueil
     * Articles
     * Kiosque
     * Emissions

Mon enfant est transgenre, comment bien l'accompagner ?

   Publié le 25 janvier 2023

Nés dans le mauvais corps... Signe d'une évolution des mentalités, de plus en
plus d'enfants et d'adolescents se déclarent non-binaires, ou d'un autre
genre que celui assigné à leur naissance. Mais au sein des familles, le
dialogue reste parfois compliqué.


   Entre 20 000 et 60 000 personnes se considéreraient transgenre en
   France* et 22% des Français entre 18 et 30 ans ne se sentiraient ni
   homme ni femme**. Ils se disent « neutres », « genderfluid », «
   a-genres », ou « non-binaires ». « Beaucoup, en particulier chez les
   jeunes générations, ne veulent pas s'enfermer dans un genre féminin ou
   masculin » analyse Anaïs Perrin-Prevelle, coprésidente de l'association
   OUTrans.


La dysphorie de genre est la souffrance inhérente à la transidentité

   Une personne transgenre, ou « trans » est une personne qui vit ou
   souhaite vivre dans un genre différent de celui qui lui a été assigné à
   la naissance. « Le préfixe "trans" signifie étymologiquement "qui va
   au-delà de son état initial" souligne Anaïs Perrin-Prevelle. Et le
   genre n'a rien à voir avec la sexualité. »

   Bien souvent pour les personnes trans, l'arrivée de la puberté avec le
   développement des caractères sexuels genrés est très mal vécue.
   « La souffrance, inhérente à la transidentité, s'appelle la dysphorie
   de genre », explique Maryse Rizza, présidente de Grandir Trans, qui
   rassemble environ 1 300 familles concernées. En cette période
   charnière, de nombreuses personnes transgenre font donc leur coming out
   - l'annonce de leur identité de genre - en bousculant ainsi la façon
   dont ils sont perçus par leur entourage.

Dédramatiser l'annonce

   « C'est souvent un choc pour la famille, convient Maryse Rizza,
   elle-même mère d'un jeune transgenre. Les parents se projettent sur un
   genre, bien avant la naissance, et ne s'attendent pas à ce que celui-ci
   change, explique-t-elle, mais il faut rappeler que la transidentité
   n'est pas un choix. Au moment où les jeunes vont l'exprimer, c'est une
   question de survie. » Un constat partagé par Elisa Bligny, également
   membre de l'association Grandir Trans et autrice de Mon ado change de
   genre***. « Lorsque l'enfant commence à exprimer sa transidentité, il y
   a beaucoup de peur et une énorme culpabilité par rapport aux parents. »

   L'entourage doit donc essayer d'être à l'écoute et d'accompagner au
   mieux. Pour Anaïs Perrin-Prevelle, il est important de dédramatiser.
   « J'ai tendance à conseiller aux personnes qui doivent faire leur
   coming out d'en parler de façon positive, de dire qu'elles vont enfin
   pouvoir être elles-mêmes. À l'entourage, il est important de dire que
   ce n'est pas grave d'être trans ! » « Il n'y a pas de deuil à faire,
   insiste Elisa Bligny, vous ne perdez pas votre fille ou votre fils,
   vous faites seulement le deuil de vos projections d'adultes sur votre
   enfant. »
   De plus, transition ne veut pas forcément dire intervention médicale ou
   chirurgicale.
   « La plupart des adolescents trans accompagnés s'arrêtent à une
   transition sociale (changement de genre et de prénom). Rares sont ceux
   qui entament une transition médicale (bloqueurs de puberté, hormones,
   ou chirurgies) », précise Maryse Rizza. A souligner que les changements
   médicaux ne sont bien entendu pas à prendre à la légère avec des
   impacts potentiellement lourds au-delà des changements sur l'appareil
   génital externe, nécessairement irréversible. « Aussi, face à une
   demande de soins pour ce motif, est-il essentiel d'assurer, dans un
   premier temps, un accompagnement médical et psychologique de ces
   enfants ou adolescents, mais aussi de leurs parents, d'autant qu'il
   n'existe aucun test permettant de distinguer une dysphorie de genre «
   structurelle » d'une dysphorie transitoire de l'adolescence. De plus,
   le risque de surestimation diagnostique est réel, comme en atteste le
   nombre croissant de jeunes adultes transgenres  souhaitant «
   détransitionner ». Il convient donc de prolonger autant que faire se
   peut la phase de prise en charge psychologique » comme le recommande
   l'Académie nationale de médecine dans un communiqué  « La médecine face
   à la transidentité de genre chez les enfants et les adolescents »****.


S'informer et ne pas rester seul

   Pour les jeunes trans, population particulièrement touchée par les
   violences et par un risque de suicide bien plus élevé que la moyenne,
   le soutien des proches est crucial.
   « Si les parents se sentent démunis, ils peuvent se tourner vers les
   associations LGBTQI+ », conseille la coprésidente d'OUTrans.
   « Il n'y a pas assez de dispositifs en France pour accueillir
   convenablement les enfants et les parents concernés. La plupart des
   ressources en ligne sont mises à disposition par les associations. Les
   services publics ne se sont pas du tout emparés du sujet » alerte
   Maryse Rizza. Et il ne faut pas non plus hésiter à aller consulter. «
   Se rapprocher de son médecin traitant ou d'un pédopsychiatre en
   s'assurant qu'il soit formé et ouvert à la transidentité, recommande
   Elisa Bligny, l'essentiel est de ne pas rester seul, avec ses questions
   et ses peurs. »

   Conscient du besoin d'apporter des réponses à ces situations avec un
   accompagnement médical organisé au bon niveau, le ministre de la Santé
   a lancé en 2022 une démarche visant à produire des recommandations en
   vue notamment « d'élaborer un nouveau protocole en lien avec les
   professionnels de santé et les associations communautaires dans le but
   d'améliorer l'organisation des soins afin d'assurer la qualité et la
   sécurité de la prise en charge de ce public ». Les conclusions de ces
   travaux menés par la Haute autorité de Santé sont attendues pour
   septembre 2023 comme indiqué dans la note de cadrage « Parcours de
   transition des personnes transgenres »***** publiée par la HAS.


   *Source :
   https://www.vie-publique.fr/rapport/284386-transexualite-sante-et-parco
   urs-de-soins-des-personnes-trans

   **Source :
   https://www.ifop.com/wp-content/uploads/2020/11/117735-R%C3%A9sulats-Ma
   rianne.pdf

   *** Mon ado change de genre, Elisa Bligny, La Boite à Pandore, 2020.

   ****Source
   : https://www.academie-medecine.fr/la-medecine-face-a-la-transidentite-
   de-genre-chez-les-enfants-et-les-adolescents/

   *****Source
   : https://www.has-sante.fr/upload/docs/application/pdf/2022-09/reco454_
   cadrage_trans_mel.pdf


Nos articles sur Vies de Famille


   À quoi servent les points accueil et écoute jeunes (Paej) ?

   Sos homophobie : « On est là pour accueillir la parole »


   Pourquoi pas l'éducation sexuelle via les réseaux sociaux ?

   Parentalité créative : une relation apaisée avec son enfant

   Le harcèlement scolaire est désormais un délit

   Cyberharcèlement : comment protéger les adolescents ?
   Mots clés

Mots clés

   jeunes

   santé

   famille

   parents

   enfants

Ca peut aussi vous intéresser

   Vie personnelle

   Article
   27.11.2023

   Connaissez-vous la précarité hygiénique ?

   LIRE L'ARTICLE
   Vie personnelle

   Article
   20.11.2023

   Grossesse : comment préserver sa santé mentale ?

   LIRE L'ARTICLE
   Vie personnelle

   Article
   09.11.2023

Les bienfaits des activités périscolaires

   LIRE L'ARTICLE

Vous pouvez nous contacter

   Suivez-nous sur

Nous sommes joignables

   Par téléphone, sur place ou par courriel, choisissez !

   Nous contacter


Pied de page Allocataires

     * Espaces (BUTTON) Espaces
          + Allocataires
          + Partenaires
          + Nous connaître
     * Informations (BUTTON) Informations
          + Accessibilité : partiellement conforme
          + Mentions légales
          + Plan du site
          + Informatique et libertés
          + Foire aux questions
     * Autres sites (BUTTON) Autres sites
          + Service-public.fr
          + Monenfant.fr
          + Pension-alimentaire.caf.fr
          + Data.caf.fr
          + Vacaf.org

Pied de page Transverse

     * PRESSE
     * EMPLOIS ET CARRIÈRES
     * RECHERCHE ET STATISTIQUES
     * INTERNATIONAL
     * MARCHÉS PUBLICS

   (BUTTON)

   (BUTTON) Fermer
