

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PQ44X7Q&gtm_auth=SOfOzT
   aW-YSdcZpOo6txLw&gtm_preview=env-20&gtm_cookies_win=x

   Vidéo

Alan, jeune homme transgenre, livre un témoignage poignant : "Je suis fier de
moi"

   Publié le 04/02/2023 à 06h30

   Stéphanie Delannes
   ¿
   Alan, un jeune homme trans, fier de son parcours
     * Facebook
     * Twitter
     * Diminuer la taille du texte
     * Augmenter la taille du texte
     * 1
     * s'abonner

   Alan, 22 ans, a accepté de témoigner face caméra. Il nous parle des
   choix qui se sont imposés à lui et de sa transition de genre.

   Alan me reçoit chez ses parents en banlieue de Clermont-Ferrand. C'est
   un jeune homme timide mais sûr de lui. Il accepte d'ailleurs de
   raconter sa transition de genre face caméra à visage découvert : "Je
   suis fier de moi !".

"J'ai un bon passing"

   Dès son plus jeune âge, Alan a le sentiment de ne "pas être dans le bon
   corps" sans pour autant réussir à mettre des mots sur ce mal-être.
   Caché derrière "ses vêtements pour garçon", il aborde l'adolescence et
   son changement de physionomie comme une révélation : "Je n'aimais pas
   mon corps parce que j'avais des formes. Avec le temps, j'ai réalisé que
   ce n'était pas que mes formes qui me dérangeaient."

   Le graphiste-illustrateur clermontois Sow Ay évoque la transidentité :
   "Pour moi, c'était une question de survie"

   Il a vingt ans lorsqu'il entame les premières démarches en vue d'une
   transition.

   "Le 5 mars 2021", se souvient-il en souriant. Changement de prénom,
   prise d'hormones et suivi psychiatrique, un parcours long mais
   obligatoire.

   "Ça demande beaucoup de patience et de force mentale"

   Alan (empty)

   Mais le jeune homme est un jeune homme pressé : "Je suis plutôt content
   car les choses avancent vite."

   Alan a déjà subi une mammectomie, une ablation totale de la poitrine,
   et il envisage pour les années 2023 ou 2024 "d'autres opérations". Des
   changements indispensables pour le jeune Clermontois  : "J'ai un bon
   passing". C'est-à dire qu'Alan a socialement l'aspect qui correspond à
   ce qu'il imaginait au début de sa transition, il "voulait être lui", un
   garçon.

"Je n'attendais que ça !"

   "Être lui", notamment dans la pratique de son sport : "Voir que je
   n'avais pas les attributs masculins ne m'enchantait pas beaucoup",
   confie-t-il.

   "Être lui", aussi, au sein de sa cellule familiale et amicale.

   Si ses amis l'ont toujours soutenu, ses parents "ont eu un peu de mal
   au début", raconte Alan. "Au fond, ils le savaient mais ils pensaient
   que cela me passerait." Aujourd'hui, le jeune homme, qui vit chez ses
   parents, admet "qu'ils ont parfois du mal à dire il" mais qu'ils
   l'appellent par son nouveau prénom. Et "ça, c'est un grand pas !".

   Stéphanie Delannes
     * Clermont-Ferrand
     * Social
     * puy-de-dôme

     * Facebook
     * Twitter
     * Diminuer la taille du texte
     * Augmenter la taille du texte
     * 1
     * s'abonner

COMMENTEZ CET ARTICLE

   1 commentaire
   se connecter

   Jean Esope a posté le 05 février 2023 à 09h59

   La sexualité ou l'appartenance à un sexe est un ressenti et non un
   choix. Donc soutien à Alan dans sa volonté de se montrer et de vivre
   tel qu'il est...

   Je réponds J'alerte

Lire le journal

Les + partagés

   1
   Télévision

Après L'Amour est dans le pré, la vie continue pour Anaïs, la chevrière
corrézienne

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvMTcvMjAwMDAwNjY1MTc2Ng.jpg]
   2
   Faits divers

Un maire refuse de marier un homme en situation irrégulière et demande une
obligation de quitter le territoire

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvMDkvMjAwMDAwNjY1MDk2MA.jpg]
   3
   Spectacle

Après la polémique sur France Inter, l'humour de Guillaume Meurice fait
mouche à "Tulle, le Las Vegas de la Corrèze"

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvNTMvMjAwMDAwNjY1NTM0NA.jpg]
   4
   Société

Des militants interpellés par la police lors d'une "opération squat" de
mineurs isolés dans une maison à Clermont-Ferrand

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvMzkvMjAwMDAwNjY1Mzk1OA.jpg]
   5
   Météo

"Masse d'air polaire", chutes de neige en plaine, premières gelées... Une
vague de froid va traverser la France

   [bG9jYWw6Ly8vMDAvMDAvMDYvNjUvMDcvMjAwMDAwNjY1MDc4MA.jpg]

MATCH ASM

   MATCH ASM

   10 places à gagner !
   Jouez et gagnez vos places pour le match ASM vs Racing 92
   JOUEZ & GAGNEZ
   Voir tous les jeux
   Votre avis
   est précieux !

   Aidez-nous à améliorer notre site en répondant à notre questionnaire.

                              Je donne mon avis

   fermer

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

Newsletter

   s'abonner
   s'abonner

Contacts

     * Abonnements
     * Publicité
     * Rédaction
     * Nous rejoindre

Annonces

     * Immobilier
     * Emploi
     * Judiciaires et Légales
     * Obsèques

Vie locale

     * Ambert
     * Aurillac
     * Brioude
     * Brive-la-Gaillarde
     * Clermont-Ferrand
     * Guéret
     * Issoire
     * Montluçon
     * Moulins
     * Le Puy-en-Velay
     * Riom
     * Saint-Flour
     * Thiers
     * Tulle
     * Ussel
     * Vichy

Pratique

     * Jeux
     * Abonnements
     * Points de vente
     * La boutique
     * Le panel
     * Le Groupe Centre France
     * Centre France Pub
     * Espace Abonnés

Sports

     * L'essentiel
     * Résultats
     * Rugby
     * ASM
     * CA Brive
     * Football
     * Clermont Foot
     * Basket
     * Cyclisme

Mobiles et tablettes

   Retrouvez lamontagne.fr sur :
     * iPhone
     * Android

ARCHIVES

     * Archives 2023
     * Archives 2022
     * Archives 2021
     * Archives 2020
     * Archives 2019
     * Archives 2018
     * Archives 2017
     * Archives 2016
     * Archives 2015
     * Archives 2014
     * Archives 2013
     * Archives 2012
     * Archives 2011
     *
     *
     *
     * Communes Allier
     * Communes Cantal
     * Communes Corrèze
     * Communes Creuse
     * Communes Haute-Loire
     * Communes Puy-de-Dôme

     * Groupe Centre-France
     * Mentions légales
     * CGU
     * Politique de confidentialité
     * Droit à l'oubli
     * Je me désabonne
     * Gestion des cookies
