   #Marie France, magazine féminin » Flux Marie France, magazine féminin »
   Stories Feed

   [unip?en=page_view] [unip?en=page_view]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TL5ZTTB

   Marie France, magazine féminin

   s'abonner

   s'abonner

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Actualité
          + News people
          + Télé
          + Séries télé
          + Société
          + Faits Divers
          + Témoignage
          + Insolite
     * Mode
          + Tendances mode
          + Morpho
          + Actu mode
          + Shopping mode
          + Backstage
          + Mariage
     * Beauté
          + Tendance beauté
          + Cheveux
          + Maquillage
          + Astuces et trucs de filles
     * Psycho
     * Astro
     * Minceur
          + Calcul IMC
          + Conseils pour maigrir
          + Maigrir zone par zone
          + Sport pour maigrir
          + Cuisine et recettes minceur
     * Equilibre
          + Couple
          + Bien-être
          + Santé
          + Nutrition
          + Sport
          + Job
          + Budget
          + Podcasts
          + Cuisine
          + Pleine vie assurance
     * Famille
          + Mariage
          + Enfants
          + Astuces pratiques
          + Déco
          + Animaux
     * Tests & Quiz
     * Newsletter
          + Sélection Newsletter
          + Inscription Newsletter
     * Prix Marie France 2024
          + Beauté capillaire
          + Compléments alimentaires
          + Cosmétiques Bio by Cosmébio
          + Cosmétiques corps
          + Livres
          + Maquillage
          + Massage
          + Minceur
          + Mode
          + Sérums visage
          + Services
          + Soins visage
          + Technologie
          + Thalasso, Thermes & Spa
          + Vote du public : vos coups de coeur 2024
     * Codes promo
     * Voyages
     * Nos Sites
          + Podcasts
     *
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     *

   ____________________
   (BUTTON)

Transgenre : ces célébrités que vous devriez absolument connaitre

   Par La rédaction marie france Publié le 15 février 2023 à 15:07 Mis à
   jour le 15 février 2023 à 15:07
   Partager

   Les personnalités qui ont décidé de changer de sexe deviennent de plus
   en plus nombreuses, notamment ces dernières années. Focus sur ces 12
   stars qui ont fait leur coming out.
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Nikkie de Jaggar

     * 1/12
    Nikkie de Jaggar
       La célèbre youtubeuse beauté néerlandaise a créé la surprise en
       annonçant en 2020 à ses 10 millions d'abonnés qu'elle était une
       femme transgenre. Aujourd'hui, la femme de 28 ans compte plus de 14
       millions d'abonnés sur YouTube.
     * 2/12
    Tommy Dorfman
       L'actrice américaine a fait son coming out officiel le 22 juillet
       2012. "Je voudrais me présenter de nouveau. Je suis Tommy Dorfman,
       mes pronoms sont elle/sa. [...] Je suis une femme, une femme
       trans", a-t-elle déclaré dans les colonnes du magazine Time.
     * 3/12
    Elliot Page
       Le célèbre acteur canadien a annoncé en décembre 2020 son coming
       out transgenre et non binaire via son compte Instagram. "Bonjour
       les amis, je voulais vous annoncer que je suis trans, mes pronoms
       sont 'il/ils', et je m'appelle Elliot", a-t-il déclaré sur le
       réseau social.
     * 4/12
    Caitlyn Jenner
       Le père des superstars Keylie et Kendall Jenner a subi en 2015
       plusieurs opérations de réassignation sexuelle. Le 1er juin de la
       même année, Bruce Jenner de son vrai nom, a fait son coming out
       officiel en se présentant sous son nouveau nom : Caitlyn Jenner.
     * 5/12
    Janet Mock
       La journaliste et militante pour les droits des personnes
       transgenres a commencé à subir des opérations de transitions depuis
       l'âge de 18 ans en Thaïlande. En 2011, elle a annoncé dans les
       pages du magazine Marie-Claire être une femme transgenre.
     * 6/12
    Adrian De La Vega
       L'acteur français, qui est aussi vidéaste et militant pour les
       droits des personnes transgenres, utilise sa chaine YouTube
       notamment pour ouvrir le discours sur la transidentité et
       l'identité de genre. L'artiste de 27 ans se définit également comme
       bisexuel.
     * 7/12
    Laverne Cox
       L'actrice américaine a été, en 2018, la première femme transgenre à
       faire la couverture du magazine féminin Cosmopolitan. "Je n'ai
       jamais pu et je n'ai jamais voulu faire oublier que je suis
       transgenre. C'est ce que je suis", a-t-elle déclaré à Télérama en
       2015.
     * 8/12
    Hunter Schafer
       Révélée dans Euphoria, aux côtés de Zendaya en incarnant Jules, une
       adolescente transgenre, l'actrice américaine n'a jamais eu honte de
       faire connaitre au grand public sa transition. Âgée de 24 ans, la
       belle blonde est également scénariste, réalisatrice et mannequin.
     * 9/12
    Océan Michel
       Né assigné fille, Océan Michel, simplement dit Océan, a fait son
       coming out en tant qu'homme transgenre en 2018. "J'ai compris que
       j'étais épuisé d'être une femme parce que ce n'était pas en
       adéquation avec qui je me sentais intérieurement," a-t-il confié
       auprès de Komitid.
     * 10/12
    Andreja Pejic
       La mannequin et actrice australo-bosnienne a fait son coming out
       trans à 22 ans. "J'ai trouvé en cherchant sur Google 'transition
       d'homme à femme'. Et c'était incroyable de pouvoir parler à
       quelqu'un et de révéler tous mes secrets", a-t-elle confié en 2016
       auprès de Human Rights Campaign.
     * 11/12
    Chaz Bono
       L'enfant unique des artistes américains Sonny et Cher est un homme
       transgenre. L'acteur et musicien, aujourd'hui âgé de 53 ans, a
       effectué sa transition à la fin des années 2000. "Je suis la
       version masculine de mon ancien moi", a-t-il lancé en 2011 à ABC.
     * 12/12
    Martine Rothblatt
       À l'âge de 40 ans, Martine Aliana Rothblatt, née Martin Rothblatt a
       laissé derrière elle sa vie d'homme pour vivre le bonheur en tant
       que femme. Aujourd'hui âgée de 68, l'Américaine est une avocate,
       auteure et femme d'affaires épanouie.

   Chanteuses, actrices, mannequins ou encore militantes, les
   personnalités publiques qui ont pris la décision de changer leur sexe
   de naissance sont de plus en plus nombreuses ces derniers temps.

   Ces stars ont pris leur courage à deux mains et ont fait leur coming
   out. Une décision qu'elles ne semblent pas regretter aujourd'hui
   puisqu'elles vivent en phase avec elles-mêmes ! Voici les 12 célébrités
   transgenres que vous devriez absolument connaitre.
   Suivant

Ailleurs sur le web

   A propos
   Avec une façon unique de défricher les tendances, le magazine marie
   france et mariefrance.fr s'adressent à toutes les femmes d'aujourd'hui.
   Comme elles, marie france et mariefrance.fr s'intéressent aussi bien à
   la beauté, la mode, la santé/forme, la psycho, qu'à la culture, la
   déco, la cuisine ou l'évasion. Conseils, proximité, sincérité, marie
   france et mariefrance.fr posent un regard vrai sur la société
   contemporaine.
   Navigation
     * Actualité
     * Mode
     * Beauté
     * Psycho
     * Astro
     * Minceur
     * Equilibre
     * Famille
     * Tests & Quiz
     * Newsletter
     * Prix Marie France 2024
     * Codes promo
     * Voyages

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * La rédaction
     * Service client
     * Contactez-nous
     * Je m'abonne à Marie France
     * KiosqueMag : la boutique officielle
     * Mentions légales
     * Politique d'utilisation des cookies
     * Règlements
     * Plan du site
     * Gestion des cookies

   Logo
