   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-N7PFLTH4

   psychologues
   [] Espace professionnel [ ]
   Accès professionnel
   Inscription gratuite
     * Accueil Psychologue.net
     * [] Psychologues en ligne
     * [] Cabinets
     * [] Articles
     * [] Questions
     * [] Ateliers et cours Nouveau
     * []
       Bien-être émotionnel
          + Comment être heureux
          + Prévention du suicide

     * [] Inscrivez-vous
     * [] Entrez

     * Psychologues /
     * Articles /
     * Actualités /
     * Que signifie être transgenre ?

   Prendre un rendez-vous Online

Que signifie être transgenre ?

   <strong>Article révisé</strong> par le

   Article révisé par le Comité Psychologue.net

   Il y a beaucoup d'a priori sur l'identité de genre. Vous vous demandez
   ce qu'est être transgenre ? Il est important de bien le comprendre pour
   ne plus alimenter l'intolérance.
   24 MARS 2017 · Lecture : min.
   Actualités
   Que signifie être transgenre ?

   Pour la plupart des personnes, il n'existe que deux genres préétablis :
   l'homme et la femme, dont la constitution et le comportement sont
   particulièrement liés au sexe biologique. Or, les personnes transgenres
   sont celles qui ne s'identifient pas avec le genre qu'on leur a assigné
   à la naissance.

   Jusqu'au 18e siècle, on considérait qu'il était normal que l'identité
   et les attributs sexuels ne coïncident pas. Le siècle de la raison et
   des Lumières va petit à petit faire voler cela en éclats. Au 19e
   siècle, avec les progrès de la biologie, les scientifiques occidentaux
   établissent comme une vérité absolue le fait que ce n'est pas Dieu,
   mais la nature qui créé les différences entre hommes et femmes. Pour
   certains idéologues, c'est le moyen de prouver que les hommes sont
   naturellement hommes et les femmes naturellement femmes en raison de
   leurs organes, de leurs gènes, de leurs hormones... Or, au fil du temps
   et des découvertes scientifiques, ces idées sont peu à peu démantelées.
   La femme n'a pas de prédisposition à l'hystérie plus qu'elle n'en a à
   lire des romans d'amour, et les hommes n'en ont pas pas plus pour
   allumer un feu ou changer une roue.

   Tout ce qui était admis il y a 100 ans nous semble aujourd'hui
   totalement révolu, voire farfelu. Pourquoi, dans ce cas, ne pas
   admettre que nos certitudes actuelles reposent, elles aussi, sur des
   préjugés ?

   La question du genre est particulièrement épineuse en ce sens. On
   considère encore, souvent fermement, qu'il n'existe que deux genres,
   l'homme et la femme. La langue française même n'est pas faite pour
   laisser la place à d'autres genres. Et pourtant, les scientifiques ont
   découvert qu'il n'existait pas deux sexes, mais 48. C'est-à-dire
   qu'entre l'homme à 100% et la femme à 100%, il existerait environ 46
   intersexuations. Chaque personne serait elle-même constituée entre 10
   et 40% des marqueurs biologiques de l'autre sexe.

   shutterstock-535347244.jpg

   Comprendre le transgénérisme

   Pour comprendre les notions de genre, de sexe et d'identité, il est
   important de redéfinir des concepts de base, que l'on a parfois
   tendance à mélanger. Il y a en effet trois réalités à propos du sexe et
   de l'identité, qui ne sont pas liées mais qui sont souvent confondues :
     * Les attributs sexuels : ils n'ont aucun lien avec l'identité, tout
       sexe peut cohabiter avec toute identité
     * L'identité : c'est la personne que l'on est, indépendamment de ses
       attributs sexuels
     * La sexualité : elle n'est liée ni au genre, ni au corps.

   Tout genre peut coïncider avec toute identité.

   La pilosité, les vêtements, le maquillage, le ton de la voix... sont
   appelés "expression de genre" : ce sont des marqueurs que l'on peut ou
   non contrôler, et qui n'ont aucune influence sur l'identité. Être d'un
   genre ou d'un autre peut influencer la manière dont ces marqueurs
   s'expriment, mais ne définit en rien l'identité de la personne. Porter
   des habits de femme ne signifie pas être une femme.

   Lorsqu'un enfant naît, on lui attribue classiquement le genre qui
   correspond à ses attributs sexuels. Ainsi, une personne cisgenre est
   une personne dont le genre correspond à celui qu'on lui a assigné à la
   naissance, et une personne transgenre ne se reconnaît pas dans celui
   qu'on lui a assigné à la naissance.

   shutterstock-209012497.jpg

   Comment se manifestent les signes du transgénérisme ?

   L'insatisfaction de son propre corps ou la non reconnaissance de son
   sexe biologique peut apparaître tôt, et des enfants peuvent montrer dès
   l'âge de 3 ou 4 ans qu'ils sont transgenres. Il est fondamental pour
   toutes les personnes d'avoir l'appui d'un psychologue spécialisé dans
   les questions de genre, et notamment pour les enfants, afin qu'ils
   puissent passer à travers ce processus de manière naturelle, en leur
   offrant un espace suffisant pour se manifester, et qui permettra de
   découvrir si réellement ils vivent un conflit identitaire ou s'il
   s'agit d'un moment de mal-être.

   Les transgenres ont souvent la sensation de ne pas être dans le bon
   corps, souffrent d'un inconfort constant en relation avec leur propre
   sexe. Beaucoup, d'ailleurs, afin d'expliquer à leurs proches leur
   sensation, expliquent que c'est comme si on leur avait donné des
   vêtements dans lesquels ils se sentaient mal (trop grands, trop petits,
   trop voyants ou trop ternes...). On peut vivre comme cela, mais au bout
   d'un moment, on a envie que les autres nous voient tels que l'on est,
   et pas uniquement à travers ces vêtements qui ne nous définissent pas
   et dans lesquels on ne se reconnaît pas.

   Quelle est la différence entre transgenre et transexuel ?

   Dans les deux cas, les personnes sentent un inconfort au niveau
   biologique, mais ces deux termes englobent une différence marquante :
     * Transexuel : il s'agit d'une personne pour qui les attributs
       sexuels ne correspondent pas à l'identité, et qui ont un fort
       besoin de modifier leur corps, par exemple à travers une thérapie
       hormonale ou une chirurgie de réassignation sexuelle.
     * Transgenre : il s'agit d'une personne qui ne se reconnaît pas dans
       tout ou partie du genre qu'on lui a assigné à la naissance, mais
       qui ne ressent pas forcément pour autant le besoin de modifier son
       anatomie.

   L'expression de genre est quelque chose de très subjectif, elle passe
   principalement par le ressenti et l'envie ou non d'avoir un corps qui
   correspond à l'identité à laquelle on se sent appartenir.

   shutterstock-115885903.jpg

   Pourquoi est-il important d'avoir l'aide d'un psychologue ?

   Le transgénérisme n'est pas une maladie, cela n'est pas contagieux et
   ne se transmet pas aux enfants, tout comme il ne s'agit pas d'un effet
   de mode. On recense en effet de plus en plus de personnes qui admettent
   être transgenres, mais cela tient plus du fait que la parole se libère
   de plus en plus autour de cette question.

   Pour autant, ce n'est jamais facile de faire face à des sentiments et
   conflits provoqués par le fait de ne pas se reconnaître dans le genre
   qu'on nous a attribué à la naissance et s'accepter comme transgenre.
   L'aide d'un psychologue peut être très utile car le professionnel ne
   verra pas cela comme une pathologie, mais tentera de dresser un état
   des lieux de votre vie, de vous faire mettre au jour vos peur et vos
   désirs. Être transgenre peut être une possibilité parmi d'autres
   d'exprimer son identité, comme d'autres l'expriment en étant cisgenre.
   Il est important de pouvoir vivre son identité de genre de la manière
   dont on ne se sent le mieux et, pour cela, être bien entouré est
   crucial.

   Différents termes pour différents genres

   Il existe actuellement une multitude d'autres genres que le féminin et
   le masculin, et il est probable que, grâce aux avancées de la recherche
   et à la libération croissante de la parole à ce sujet, on découvre de
   plus en plus de genres.
     * Cisgenre : personne dont le genre correspond à celui assigné à sa
       naissance
     * Transgenre :personne dont le genre ne correspond pas à tout ou
       partie de celui assigné à sa naissance.
     * Agender ou agenre : lorsque la personne n'a pas de genre. On peut
       aussi dire "neutre" ou "neutrois"
     * Agenderflux : personne agenre qui a parfois des poussées vers
       d'autres genres
     * Androgyne : personne qui est un mélange des genres homme et femme
     * Bigenre / trigenre : personne qui possède deux ou trois identités
       de genre
     * Demiboy / demigirl : personne qui est en partie homme ou femme et
       d'un autre genre.
     * Genderfluid : personne dont le genre peut varier, pas forcément
       entre les deux extrémités "homme" et "femme"
     * Queer : personnes dont le genre, la sexualité, le romantisme et
       l'habillement sortent des normes et le revendiquent. Ce mot a une
       connotation militante forte.

   Tout genre peut coïncider avec toute identité ou toute sexualité, et
   l'important est que chaque personne se sente suffisamment soutenue et
   entourée pour pouvoir s'épanouir et vivre sereinement.

   Enfin, notons qu'au fil des années des glissements sémantiques
   s'opèrent qui marquent le rapport que nous entretenons avec les autres.
   De même que l'on est passé des "handicapés" aux "personnes handicapées"
   ou "porteuses de handicap", nous passerons sans doute un jour des
   "transgenres" aux "personnes transgenres" ou "de type transgenre".
   Autrement dit à une nouvelle forme de reconnaissance de ce qui fait
   encore débat.

   Photos : Shutterstock

   Les informations publiées sur Psychologue.net ne se substituent en
   aucun cas à la relation entre le patient et son psychologue.
   Psychologue.net ne fait l'apologie d'aucun traitement spécifique,
   produit commercial ou service.
   Partager
   psychologues Facebook psychologues Twitter psychologues Linkedin
   (BUTTON)

   47

   PUBLICITÉ
   psychologues
   Écrit par

Psychologue.net

   Notre comité d'experts, composé de psychologues, psychothérapeutes et
   psychopraticiens agréés, s'engage à fournir des informations et des
   ressources précises et fiables. Toutes les informations sont étayées
   par des preuves scientifiques et contrastées pour garantir la qualité
   de leur contenu.
   Consultez nos meilleurs spécialistes en
   Laissez un commentaire

   Rédigez votre commentaire
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Pseudo ____________________

   E-mail ____________________

   [ ] J'ai lu et j'accepte les Mentions légales, la Politique de
   protection des données.

   [ ] J'accepte de recevoir des informations commerciales de la part de
   Psychologue.net et je comprends que je peux me désabonner à tout
   moment.

   (BUTTON) Envoyer commentaire

   PUBLICITÉ
   Commentaires 37
     * Rebecca -- 15 Novembre 2023
       Bonsoir, Je suis une femme qu'on a beaucoup traité de « garçon
       manqué » étant jeune ce qui m'a permise d'être vraiment intrigué et
       intéressé par le sujet des transgenre (transsexuelle n'étant plus
       employé car il ne s'agit pas d'une question de sexe » En effet,
       vous pouvez vous renseigner si vous le souhaité, mais nous naissons
       transgenre étant donné qu'il s'agit des hormones féminines ou
       masculines de notre cerveau qui vont nous orienter vers le genre
       homme ou femme. Donc les hommes transgenre femme sont nombreux et
       les femmes transgenre homme également. De même qu'il existe des
       personnes qui naissent hermaphrodite, un genre leur est imposé à la
       naissance et ce n'est que en grandissant que ces enfants pourront
       affirmer le genre qui leur corresponds. Merci pour vos mots qui
       redonnent foi!
     * Marie-Jeanne Decourroux -- 26 Octobre 2022
       Une idéologie qui imagine des hommes comme des femmes et des femmes
       comme des hommes non seulement détruit le sport féminin mais,
       surtout, défie le principe de la réalité [qui donne strictement
       priorité au factuel sur l'imaginaire en cas de conflit]. Elle
       ressemble à la vision du monde médiévale qui, contrairement à toute
       réalité, s'accrochait désespérément à la vision du monde
       géocentrique. La réalité factuelle n'est plus déterminante, mais le
       ressenti subjectif : jadis celui du citoyen géocentrique au centre
       supposé du monde, aujourd'hui celui des hommes et des femmes
       excentriques supposés du sexe opposé. Transgenre est un cas Galileo
       moderne. Cette fois ci pas de l'Église catholique cette, mais d'une
       secte religieuse laïque.
     * Dakota 40 -- 08 Mars 2021
       Il est jamais bon de nier que DIeu n'est pas à l'origine de la
       création de el'homme et de la femme.
     * Marie de la Cheneliere -- 25 Novembre 2020
       Transgenre : "Pourquoi est-il important d'avoir l'aide d'un
       psychologue ?" Il vaudrait mieux écrire "pourquoi est-il important
       de fuir les psychologues?" Parce qu'en 50 ans de psychiatrisation
       j'ai toujours vu les psychologues à la botte des psychiatres et
       travailler avec les diagnostics du DSM ou de la CIM. J'ai 69 ans et
       je suis une femme trans*. J'ai été "normale" jusqu'à l'âge de 8 ans
       puis je suis devenue déviante sexuelle classée comme transvestitite
       (si si ça a existé) puis trans sexuelle en deux mots puis
       transsexuelle en un mot, toujours malade mentale et classée dans le
       trouble de l'identité sexuelle (le mot genre a longtemps été banni
       en français). Enfin, j'ai eu droit à d'autres étiquettes de
       classement. psychotique pour les lacaniens par exemple. Ces
       dernières années j'ai été atteinte de dysphorie selon le DSM 5 et
       je suis redenue "normale" l'année dernière avec le diagnostic
       d'incongruence de genre de la CIM 11. Autant dire que j'en ai vu
       des changements pendant ma vie de trans*. Sachant que nous avons
       été des "problèmes" pour les psychiatres et psychologues de leurs
       équipes et que j'ai vu un très grand nombre de membre de ma
       communauté supprimer le "problème", j'aimerai savoir "À quel moment
       les petits génies de la psychologie (et de la psychiatrie) ont-ils
       été dans le vrai? " Il y a peut-être des domaines ou vous êtes
       utiles, mais celui là j'en doute. La transidentité est un domaine
       où on devrait nous f... la paix.
     * Bamba -- 10 Juin 2020
       Bonsoir à toutes et tous Le genre est un conditionnement culturel,
       artificiel, qui perturbe femmes et hommes depuis toujours. Avant de
       caricaturer les Inuits du Pôle Nord et les Touaregs du désert, il
       convient de se documenter. Par exemple les hommes, chez les
       Amérindiens, du plus petit groupe de chasseurs cueilleurs au
       grandes nations iroquoises, choisissent leur genre. L'homme qui
       préfère rejoindre les femmes doit en adopter les attitudes et le
       travail. Par contre, gare à lui s'il ne se conforme pas à la façon
       de vivre des femmes. En Amazonie, il risque la mort. (Voir P.
       Clastre, ethnologue). Cordialement.
     * allal -- 16 Mars 2020
       Pourquoi les esquimeaux er les hommes du desert ,n ont pas ces
       preoccupations?Les pays riches ont ces obsessions favorisées par
       une medecine ploutocratique qui propose la boucherie esthetique et
       c est pour le bonheur de l industrie cosmétique !!!!!
     * Dobermann -- 31 Janvier 2020
       Pourquoi les ladyboy sentent ils le besoin de se prostituer ????
       Certain sont TOP d autres BOTTOM et d autres BOTH ( certain encule
       d autres se font enculer et d autres font les deux).
     * Christophe -- 22 Janvier 2020
       "+1" pour votre commentaire, Annaëlle ^^
     * tweety -- 02 Décembre 2019
       je ne savais pas qu ca existait merci pour cet article
     * Emilie -- 03 Octobre 2019
       @Charlotte > Ce qui est curieux, c'est que le contraire (une femme
       se sent homme) cela n'existe pas... C'est à 100 % des garçons qui
       se ressentent filles C'est plutôt faux, mais moins médiatisé. Si tu
       maîtrises l'anglais je t'invite à parcourir
       https://www.reddit.com/r/ftm, qui est un forum dédié aux hommes
       transgenres et transsexuels (donc, pour bien clarifier, aux
       personnes nés femmes mais se sentant hommes). À part ça, je te
       félicite pour ce message plein de positivité

   Chargement en cours
   (BUTTON) Voir plus
   Suivez-nous: psychologues Facebook psychologues Instagram

   PUBLICITÉ
   Articles suivants
     *

Réagissons face au suicide !
       9 sept. 2016 · Dépression
     *

Le 8 mars : célébrons les femmes
       3 mars 2015 · Psychothérapie
     *

Tout savoir sur la kinésiologie
       23 juil. 2018 · Actualités
     *

Et si ranger était thérapeutique ? 4 conseils de Marie Kondo
       19 sept. 2019 · Actualités
     *

Un exercice qui vous permettra de vous sentir mieux
       8 oct. 2019 · Développement personnel
     *

Comment soigner la monophobie ?
       15 nov. 2018 · Phobies

   (BUTTON)

Article révisé

   Cet article a été revu par un professionnel de la psychologie afin de
   le rendre fiable, de qualité et pertinent. Les informations ont été
   vérifiées par des sources fiables.

  Contactez des psychologues près de chez vous pour leur demander des
  informations.

   Magalie Adam Guargualé
   (BUTTON) Contacter

   Valérie Bonin
   (BUTTON) Contacter

   Alice Nguyen
   (BUTTON) Contacter

   Karine Goldschmidt
   (BUTTON) Contacter

   Elisabeth Meiller-Pigeroulet
   (BUTTON) Contacter

   Sandrine Sarron
   (BUTTON) Contacter

   Béatrice Lemarchand
   (BUTTON) Contacter

   Emilie Artiga
   (BUTTON) Contacter

   Sabrina Beloufa
   (BUTTON) Contacter

   Athina Garino
   (BUTTON) Contacter

   Maelie Genieis
   (BUTTON) Contacter

   Lafon Christine
   (BUTTON) Contacter

   Buffat Sophie
   (BUTTON) Contacter

   Christele Bazca Favas
   (BUTTON) Contacter

   Marion Braida
   (BUTTON) Contacter

  derniers articles sur actualités

   Qu'est-ce que l'orthorexie ? 7 signes que vous êtes obsédé ...
   Actualités

Qu'est-ce que l'orthorexie ? 7 signes que vous êtes obsédé ...

   Par Psychologue.net · 09 JUI 2022
   Narcissisme sain et pathologique, quelles différences ?
   Aptitudes sociales

Narcissisme sain et pathologique, quelles différences ?

   Par Psychologue.net · 29 SEP 2020
   5 preuves que vous êtes perfectionniste
   Développement personnel

5 preuves que vous êtes perfectionniste

   Par Psychologue.net · 05 DÉC 2019
   Sérotonine et dopamine, cultivez les hormones du bien-être !
   Développement personnel

Sérotonine et dopamine, cultivez les hormones du bien-être !

   Par Psychologue.net · 02 DÉC 2019
   Apprenez à profiter de la vie !
   Développement personnel

Apprenez à profiter de la vie !

   Par Psychologue.net · 30 NOV 2019
   La synchronicité : coïncidence ou signe du destin ?
   Actualités

La synchronicité : coïncidence ou signe du destin ?

   Par Psychologue.net · 27 NOV 2019

   PUBLICITÉ

   Le contenu de cette page est à titre informatif. Psychologue.net
   n'offre pas de conseils médicaux, de diagnostic ou de traitement. Voir
   plus d'informations

   psychologues
     * À propos
     * Mentions légales
     * Protection des données
     * Politique publicitaire
     * Politique de cookies

     * Plan Premium
     * Ajoutez votre cabinet
     * Connexion professionnels
     * Annoncez-vous
     * Avez-vous besoin d'aide ?

   Suivez-nous: [] []
   GPTW logo

   Derniers cabinets
     * Hortense Coche
     * Ariane Sebban
     * Nathalie Dodret
     * Olivier PITEL
     * Sandrine Loisel

   Top villes
     * Psychologues Paris
     * Psychologues Bouches-du-Rhône
     * Psychologues Rhône
     * Psychologues Haute-Garonne
     * Psychologues Gironde
     * Villes

   Dernières recherches
     * Psychothérapie
     * Psychologie enfant
     * Psychanalyse
     * Thérapie de couple

     * Mundopsicologos.com.ar
     * MundoPsicologos.com
     * PsicologosOnline.cl
     * Psicologos.com.co
     * MundoPsicologos.com
     * Psychologue.net
     * GuidaPsicologi.it
     * Psico.mx
     * MundoPsicologos.pt

   © 2005 - 2022 Psychologue.net. Tous droits réservés. Mise à jour:
