   REFRESH(300 sec):
   https://www.grazia.fr/news-et-societe/news/le-genre-ideal-la-nouvelle-g
   eneration-transgenre-sexprime-enfin-216343.html
   #Grazia » Flux

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WLXZQ2S

   Grazia logo
   (BUTTON) Connexion
   (BUTTON) ____________________
   (BUTTON)
     * Mode
          + News Mode
          + Looks de stars
          + Tendances mode
          + Inspirations
          + Shopping
          + Sneakers
     * Beauté
          + Tendances Beauté
          + Soins visage et corps
          + Maquillage
          + Coiffure
          + Forme et minceur
          + Adresses beauté
     * Fashion Week
     * Culture
          + Séries et télévision
          + Livres
          + Cinéma
     * Hommes
     * Cuisine
     * Lifestyle
          + Voyages
          + Déco
          + High-Tech
     * People
     * News et société
          + News
          + Societé
          + Insolite
          + Pleine vie assurance
     * VIPCLUB
     * L'Avenue de Noël

   Meilleurs résultats
     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

    1. Grazia
    2. News et société
    3. News

Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin

   publié par Diane Jacqus le 19 o 01 o 2016
   modifié il y a 2 mois

   La nouvelle génération transgenre le clame haut et fort : son combat
   n'implique pas d'être un homme qui devient une femme (ou inversement),
   mais d'incarner un troisième genre, reflet d'une identité profonde.
   Rencontre avec quatre personnalités « différentes et pas pareils ».
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Le genre idéal : la nouvelle génération transgenre s'exprime enfin
   Crédit photo : Flavien Prioreau

   « Vous me demandez où je me situe dans ma transition ? (Silence.) Non,
   ça ne fonctionne pas comme ça. » Derrière sa cascade de mèches brunes,
   Naëlle s'amuse de nos certitudes avant de percer le malentendu, du bout
   de sa question rhétorique. « Pourquoi faut-il qu'il y ait toujours un
   début et une fin ? Pour nous comprendre, il faut intégrer que les
   évolutions de chacun, et chacune, ne sont pas balisées. Nous savons que
   le point de départ ne nous convient pas, que l'on veut s'en affranchir,
   et surtout, nous ne savons pas encore où cela nous mènera. » En une
   phrase, la documentaliste de 28 ans nous met face au premier cliché qui
   surgit dans l'inconscient collectif, au contact du mot « trans ». Sans
   réfléchir, instinctivement, le suffixe « sexuel » s'y appose. Trop
   vite, bêtement. Les images mentales se précipitent alors : le cliché
   niché dans les boas de la fameuse meneuse de revue Coccinelle, le
   reflet enivrant des hyperfemmes du cabaret de l'Alcazar, le charme
   capiteux de la rumeur attribuée à Amanda Lear (dont Régine aurait
   récemment dévoilé le supposé secret, l'air de rien, consciente de tout,
   dans une ambiance de scandale à 20 balles). Mais aussi la détermination
   de ces femmes du XXe siècle, telle Bambi, qui chipait des hormones dans
   le sac de ses copines avant de se faire opérer, comme elle le raconte
   dans le sublime Bambi, de Sébastien Lifshitz, en 2013. Mais voilà, si
   belles soient les odyssées de ces icônes de la transition, la finalité
   même de ces destins représente le point de rupture avec la jeunesse que
   Grazia a pu rencontrer, réunie autour d'un même souhait, défini par
   Naëlle : « Ma motivation n'était pas de devenir une femme. Mais de ne
   surtout pas devenir un homme.«

AUTANT DE « TRANSITIONS » QUE DE PERSONNES

   Bien qu'il existe de nombreux courants au sein des « gender studies »,
   ces réflexions autour de la question du genre (des années 30 à
   aujourd'hui, de Margaret Mead à Judith Butler) évoquent le fait de ne
   pas s'identifier, partiellement ou pleinement, au sexe qui nous a été
   assigné à la naissance. C'est le cas des quatre personnalités que nous
   avons rencontrées, d'âges et d'origines différents, qui ne se
   définissent pas comme « transsexuelles » mais comme « transgenres ».
   Comme le définit l'abécédaire de la sociologue et militante
   Marie-Hélène Bourcier, sur Slate.fr : « Transgenre : terme qui regroupe
   les personnes qui ne souhaitent pas s'identifier comme
   transsexuels(les) en raison de la connotation médicale et
   pathologisante du terme. » Ce qui ouvre diverses possibilités, et
   notamment celle de ne pas recourir à un changement de sexe définitif
   par opération. Une situation souvent soumise au jugement, selon Dustin,
   21 ans : « Quand tu te déclares  »trans », il y a une pression
   incroyable. Tu te dois d'être ultrafemme. Comme si les femmes
   transsexuelles devaient, elles plus encore, correspondre aux critères
   que la société dresse entre les sexes. » A l'image de Caitlyn Jenner,
   star du reality show I Am Cait, et proclamée à la hâte porte-parole du
   mouvement transgenre, depuis sa transition célébrée à la une de Vanity
   Fair. Raya, 21 ans : « Le principe de porte-parole ne veut rien dire
   dans la mesure où il y a autant de transitions qu'il y a de
   personnes.«

DISPOSER DE SON CORPS

   Pour autant, et en particulier autour de la trentaine, le traitement
   médical est parfois inévitable pour conserver cette liberté relative au
   choix de l'identité. Les hormones conduisent ainsi à une diminution de
   la masse musculaire, une répartition des graisses, mais aussi à
   l'apparition d'une poitrine qui n'est pas toujours souhaitée, comme
   pour Raya, mannequin d'origine réunionnaise : « J'avais 17 ans lors de
   mon arrivée à Paris. J'étais plus fine, on me prenait pour une femme.
   Lorsque la pilosité est apparue en cours de route, je me suis posé des
   questions et j'ai décidé d'entamer les hormones cette année. Je
   voudrais conserver mon torse d'homme, mais l'apparition des seins ne
   m'angoisse pas, tant qu'ils n'atteignent pas une taille trop
   importante. » Une décision en marge de celle de Simon, artiste
   photographe de 28 ans : « Je suis dans un état transitoire, et le serai
   éternellement. C'est l'oeuvre d'une vie. Je pense beaucoup au
   traitement hormonal, mais je voudrais éviter d'avoir des seins. Quitte
   même à me les faire enlever s'ils apparaissent. Je n'ai encore rien
   décidé. » Une solution envisageable à condition de traverser les étapes
   qu'impose le corps médical, dont le suivi psychiatrique d'environ deux
   ans, qui ne répond à aucune loi précise. Un passage obligé, vécu comme
   une injustice, qui confine au chemin de croix pour beaucoup, et
   notamment pour Naëlle, sous hormones depuis quatre ans : « Cela
   signifie que le corps médical peut statuer sur le devenir de mon
   identité. On touche à LA revendication féministe même, qui demande à
   disposer de nos corps. » Dustin poursuit : « Littéralement, il n'y a
   que moi qui peux définir mon identité. On ne devrait pas passer par un
   psychiatre pour obtenir la validation de ce que l'on est.«

LE TOURNANT TANGERINE

   Malgré les injustices dont la communauté transgenre pâtit toujours,
   2015 a néanmoins marqué plusieurs tournants, rendant quasiment désuet
   le débat sur le genre. A l'image du clip publicitaire des magasins
   Super U, dans lequel les poupées font le bonheur des garçons, et les
   petites voitures, celui des filles. De même, dans le monde de la mode,
   les mannequins transgenres comme Lea T, Hari Nef ou Andreja Pejic n'ont
   jamais autant été exposés, et la première agence de mannequins
   transgenres, Apple Model Management, a enfin ouvert ses portes à Los
   Angeles. Le succès de séries telles que Transparent et Orange Is the
   New Black (qui compte parmi son casting l'actrice Laverne Cox, première
   figure transgenre à apparaître en couverture de Time) n'ont, quant à
   elles, fait que confirmer la puissance médiatique croissante de la
   communauté. Derniers événements en date : la sortie le 20 janvier de
   The Danish Girl, film à oscars avec Alicia Vikander et, surtout, Eddie
   Redmayne incarnant Lili Elbe, la première personne à avoir eu recours à
   la chirurgie de réattribution sexuelle en 1930. En décembre sortait
   également l'enthousiasmant Tangerine. Petite révolution tournée à
   l'iPhone 5 par Sean Baker, mettant en scène des actrices transgenres
   amatrices dans un « revenge movie », dont le festival de Sundance a
   révélé le génie. « J'ai beaucoup aimé l'aspect  »powerful » de ce film,
   affirme Naëlle. Pour une fois que l'on voit des personnes transgenres
   de la vraie vie, issues de minorités ethniques, de surcroît... Oui ce
   sont des prostituées, et alors ? C'est une réalité. Bien sûr qu'il
   serait temps de penser à inscrire cette communauté dans une autre
   sphère sociale, mais pour cela, il faudrait déjà que les choses bougent
   dans la réalité.«

   A lire aussi :

   « Tangerine » : le pari fou mais réussi de Sean Baker

   Courtney Demone : l'artiste transgenre qui défie la censure d'Instagram
   et de Facebook

   Laverne Cox, première personnalité transgenre à rejoindre le Musée
   Tussauds

Vous aimerez aussi
     *
   birth-tourism-quelle-est-cette-tendance-virale-qui-nous-derange
       birth-tourism-quelle-est-cette-tendance-virale-qui-nous-derange
       News et société

« Birth Tourism » : quelle est cette tendance virale qui nous dérange ?
     *
   investissement-pourquoi-suivre-le-cours-de-lor
       investissement-pourquoi-suivre-le-cours-de-lor
       News

Investissement : pourquoi suivre le cours de l'or ?
     *
   ces-astuces-naturelles-pour-balayer-un-debut-de-rhume-dun-revers-de-mai
       n
       ces-astuces-naturelles-pour-balayer-un-debut-de-rhume-dun-revers-de
       -main
       News

Ces astuces naturelles pour balayer un début de rhume d'un revers de main
     *
   voici-ce-qui-se-passe-dans-le-corps-lorsquon-ne-dort-pas-suffisamment-d
       apres-une-etude
       voici-ce-qui-se-passe-dans-le-corps-lorsquon-ne-dort-pas-suffisamme
       nt-dapres-une-etude
       News

Voici ce qui se passe dans le corps lorsqu'on ne dort pas suffisamment
d'après une étude
     *
   voici-pourquoi-vous-devez-arreter-denvoyer-des-messages-vocaux-selon-la
       -science
       voici-pourquoi-vous-devez-arreter-denvoyer-des-messages-vocaux-selo
       n-la-science
       News

Voici pourquoi vous devez arrêter d'envoyer des messages vocaux, selon la
science

Notre newsletter

   Remarque - JavaScript est requis pour ce contenu.

Nous suivre sur

     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

Articles les plus lus

   Grazia logo
     * facebook
     * twitter
     * instagram
     * pinterest
     * tiktok

   Remarque - JavaScript est requis pour ce contenu.
     * LA RÉDACTION
     * SERVICE CLIENT
     * NOUS CONTACTER
     * KIOSQUEMAG : LA BOUTIQUE OFFICIELLE
     * MENTIONS LEGALES
     * CHARTE DES DONNÉES PERSONNELLES ET USAGE DES COOKIES
     * Gestion des cookies

     * Tournoi de tennis révolutionnaire
     * Annonces voiture d'occasion
     * Joséphine-Yacht
     * Le galet
     * Séminaires et événementiel
     * Les rhodos
     * Les terrasses du Mont-Blanc
     * Capdel
     * Guide de voyage
     * Assistance formalités décès
