   #alternate alternate Genethique » Flux alternate alternate

   [tr?id=1469494843256557&ev=PageView&noscript=1]

     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

   1er site d'actualité bioéthique

     * Gènéthique magazine
     * Le coin des experts
          + Interview
          + Tribune
          + Décryptage
     * Synthèses de presse
     * Thèmes
          + Clonage
          + Diagnostic préimplantatoire
          + Diagnostic Prénatal
          + Don d'organes
          + E-santé
          + Embryon : recherche et alternatives
          + Fin de vie
          + Génome
          + Genre
          + IVG-IMG
          + Loi de bioéthique
          + Neurosciences
          + Objection de conscience
          + OGM
          + PMA-GPA
          + Tous les autres thèmes
          + Transhumanisme
     * Faire un don

   dollar-499481_960_720 dollar-499481_960_720
   Genre

Transgenre : un marché de plusieurs milliards de dollars

   Publié le 6 Oct, 2022
   Synthèses de presse

   D'après une étude, le marché américain de la chirurgie de changement de
   sexe devrait atteindre 6 milliards de dollars en 2030. En 2021, il
   représentait 1,9 milliard. Son taux de croissance est évalué à 11% par
   an.

   Face à une « augmentation apparente de la dysphorie de genre » (cf.
   Enfants « trans » : des études, des faits), des sociétés d'assurance,
   comme Aetna et Unicare, sont plus disposées à couvrir ce type
   d'opérations : ablation des ovaires et des trompes de Fallope,
   hystérectomie, ou ablation des testicules (cf. Dysphorie de genre : «
   primum non nocere »).

   Dans l'Oklahoma, alors que des jeunes jusqu'à 24 ans pouvaient se voir
   prescrire des bloqueurs de puberté, ou des hormones du sexe opposé, par
   l'Oklahoma Children's Hospital de l'OU Health, l'établissement va
   renoncer à en proposer. Le gouverneur de l'Etat, Kevin Stitt, a signé
   un texte mardi visant à interdire que certaines subventions fédérales
   soient utilisées à des fins de changement de sexe sur les enfants de
   moins de 18 ans  (cf. L'Oklahoma légifère sur l'avortement et le
   genre). Le centre hospitalier adressait également ses jeunes patients à
   des chirurgiens pratiquant des opérations de changement de sexe. Kevin
   Stitt  a appelé la législature à interdire certains de ces traitements
   dans tout l'Etat.


   Sources : Bioedge, Michael Cook (04/10/2022) ; AP, Sean Murphy
   (28/09/2022)
   Genre

   Partager cet article
   0
   0
   0
   0

Pour aller plus loin

Articles relatifs:

     * Drapeau texas Drapeau texas Genre : Les enquêtes pour maltraitance
       peuvent...
     * iStock_75796805_XXLARGE_argent-1320×880
       iStock_75796805_XXLARGE_argent-1320×880 Transgenre : « nous sommes
       devenus nous-mêmes le...
     * girl-gbdfdf15aa_640 girl-gbdfdf15aa_640 « Transition de genre » :
       le mineur apte à consentir ?

Synthèses de presse

   01_dpn 01_dpn
   27 novembre, 2023 / Diagnostic Prénatal

Détermination anténatale du sexe : un médecin condamné à 2 ans de prison en
Inde

   Un tribunal de Jabalpur a condamné un médecin à 2 ans de prison ferme
   pour avoir réalisé des tests anténataux ...
   Australie : l'euthanasie entre en vigueur dans l'Etat de la
   Nouvelle-Galles du Sud Australie : l'euthanasie entre en vigueur dans
   l'Etat de la Nouvelle-Galles du Sud
   27 novembre, 2023 / Fin de vie

Australie : l'euthanasie entre en vigueur dans l'Etat de la Nouvelle-Galles
du Sud

   La loi sur « l'aide volontaire à mourir » entrera en vigueur le 28
   novembre dans l'Etat australien de la ...
   Suisse : des entreprises financent la congélation des ovocytes de leurs
   employées Suisse : des entreprises financent la congélation des
   ovocytes de leurs employées
   27 novembre, 2023 / PMA-GPA

Suisse : des entreprises financent la congélation des ovocytes de leurs
employées

   La société pharmaceutique Merck a mis en place le financement de la
   congélation des ovocytes de ses employées depuis le ...

   Textes officiels

   Fiches Pratiques

   Bibliographie

   Lettres

Thèmes

   Clonage
   Diagnostic préimplantatoire
   Diagnostic Prénatal
   Don d'organes
   Embryon : recherche et alternatives
   E-santé
   Fin de vie
   Génome
   Genre

   IVG - IMG
   Loi de bioéthique
   Neurosciences
   Objection de conscience
   OGM
   PMA -GPA
   Sélection
   Tous les autres thèmes
   Transhumanisme

En pratique

   Gènéthique magazine

   Synthèses de presse

   Bibliographies

   Fiches pratiques

   Agenda

   Recherche


   génétique génétique

   Créé en 2000, Gènéthique est le premier site d'actualité bioéthique
   francophone.
     * Suivre
     * Suivre
     * Suivre

     * Qui sommes-nous ?
     * Recherche
     * Recherche avancée
     * Lettres mensuelles
     * Textes officiels
     * Politique de confidentialité

   Tous droits réservés ©2023 Gènéthique.
