    #Le Monde.fr : Débats

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S'abonner dès 5,49 EUR/mois

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre Israël-Hamas
          + Guerre en Ukraine
          + COP28
          + Antisémitisme
          + Immigration et diversité
          + Procès d'Éric Dupond-Moretti
          + Inflation
          + Jeux olympiques de Paris 2024
          + Chine
          + Toute l'actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Planète
          + Climat
          + Le Monde Afrique
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Education
          + M Campus
          + Santé
          + Intimités
          + Sciences
          + Pixels
          + Disparitions
          + Le Fil Good
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l'économie
       Des salariés de Casino en grève, devant le siège du groupe, à
       Saint-Etienne, le 5 décembre 2023. Des salariés de Casino en grève,
       devant le siège du groupe, à Saint-Etienne, le 5 décembre 2023.
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Casino : un démantèlement au pas de course
       A Rennes, le 22 janvier 2021. A Rennes, le 22 janvier 2021.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Internet : « En matière de messagerie, le gouvernement monte d'un
       cran ses exigences »
       Philippe Escande
       Le logo de British American Tobacco sur le parquet de la Bourse de
       New York, le 24 juillet 2017. Le logo de British American Tobacco
       sur le parquet de la Bourse de New York, le 24 juillet 2017.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       British American Tobacco : « C'est la cigarette du condamné pour le
       roi du tabac »
       Philippe Escande
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 24 mars 2021.
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 24 mars 2021.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Que les normes européennes soient présentes dans un référentiel
       mondial transformant le fonctionnement des marchés financiers, et
       vice versa, est un succès commun »
       Emmanuel Faber
       Président de l'International Sustainability Standards Board
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L'actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       International
       L'hôpital Al-Shifa, centre de commandement du Hamas ? Ce que
       montrent les images
       Madou, photographe des rues d'Aulnay-sous-Bois Madou, photographe
       des rues d'Aulnay-sous-Bois
       Sport
       « Terrains de Jeux » : Madou, photographe des rues
       d'Aulnay-sous-Bois
       Image issue d'une vidéo de l'armée israélienne, montrant les
       frappes sur un quartier de Chadjaya, le 2 décembre. Image issue
       d'une vidéo de l'armée israélienne, montrant les frappes sur un
       quartier de Chadjaya, le 2 décembre.
       International
       Guerre Israël-Hamas : les images du bombardement massif du quartier
       de Chadjaya
       International
       Bande de Gaza : avant la guerre, un territoire à l'agonie
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Emmanuel Macron, lors de la présentation de son plan pour l'avenir
       de la recherche française, à l'Elysée, à Paris, le 7 décembre 2023.
       Emmanuel Macron, lors de la présentation de son plan pour l'avenir
       de la recherche française, à l'Elysée, à Paris, le 7 décembre 2023.
       Éditorial
       Recherche : un immense défi et des lacunes
       Près de Khan Younès, dans le sud de la bande de Gaza, le
       3 décembre 2023. Près de Khan Younès, dans le sud de la bande de
       Gaza, le 3 décembre 2023. Débats
       Article réservé aux abonnés
       Les « boucliers humains », ou la délicate distinction entre
       combattants et non-combattants lors d'une guerre en milieu urbain
       Le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, à l'Assemblée
       nationale, à Paris, le 5 décembre 2023. Le ministre de la justice,
       Eric Dupond-Moretti, à l'Assemblée nationale, à Paris, le 5
       décembre 2023.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       Pourquoi il faut supprimer la Cour de justice de la République
       Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le 20 septembre
       2023. Le siège de la Commission européenne, à Bruxelles, le
       20 septembre 2023. Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Alors que nos modèles économiques mettent en péril l'habitabilité
       de la planète, de quoi l'entreprise doit-elle être comptable ? »
       Mélanie Berger Tisserand
       présidente du Centre des jeunes dirigeants
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Le Monde des livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       M le mag
       Article réservé aux abonnés
       Faut-il en finir avec les super-héros au cinéma ?
       Toute la faune de « Cathouse », le domicile de Pannonica de
       Koenigswarter, à Weehawken (New Jersey). Toute la faune de
       « Cathouse », le domicile de Pannonica de Koenigswarter, à
       Weehawken (New Jersey).
       Le Monde des livres
       Article réservé aux abonnés
       La sélection du « Monde » de trois beaux livres de musique :
       Pannonica de Koenigswarter, The Doors et le rock français
       Culture
       « Réchauffement climatique : réinventer la forêt », sur LCP : un
       pari d'avenir pour 2 millions de propriétaires de petites parcelles
       boisées
       Clay (Ethan Hawke) et Amanda (Julia Roberts) dans « Le Monde après
       nous », de Sam Esmail. Clay (Ethan Hawke) et Amanda (Julia Roberts)
       dans « Le Monde après nous », de Sam Esmail.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       « Le Monde après nous », sur Netflix : la survie des plus médiocres
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L'époque
       Le Goût du Monde
       Meilleur sommelier du monde, un titre « bankable »
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Meilleur sommelier du monde 2023, Raimonds Tomsons veut secouer la
       culture du vin
       Aïtor Alfonso, à Paris, le 22 novembre 2023. Aïtor Alfonso, à
       Paris, le 22 novembre 2023.
       Le Goût du Monde
       Aïtor Alfonso, historien : « La cuisine était au coeur de nos vies,
       centre d'intérêt et budget principal du foyer »
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Un apéro avec Isabella Rossellini : « Comme disait un ami poète
       napolitain, je suis "espérante", pas croyante »
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d'achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d'anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Jeux d'Arcade
          + Paroles de chansons
          + Cours d'italien
          + Formation en audiovisuel
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + L'occasion, une valeur durable
          + Entreprendre, innover, initier
          + Futurs désirables
          + Prêts pour demain
          + Des poêles entre design et durabilité
          + La french touch au poignet
          + La technologie au service de la sécurité
          + Gestion des cookies
     * Recherche

   Offrir Le Monde

     * Débats
     * Notions

« Transitude », un nouveau terme pour décrire le fait d'être transgenre

   Ce néologisme qui vient du Canada commence à être employé en France en
   lieu et place du mot « transidentité ». En n'étant que l'ajout d'un
   suffixe courant au préfixe « trans », il aurait l'avantage d'être
   « conceptuellement neutre ».

   Par Marion Dupont

   Publié le 24 mai 2023 à 20h00

   Temps de Lecture 3 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l'article à vos sélections
       identifiez-vous
       S'inscrire gratuitement
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partager Partager
          + (BUTTON) Partager sur Twitter
          + (BUTTON) Partager sur Messenger
          + (BUTTON) Partager sur Facebook
          + (BUTTON) Envoyer par e-mail
          + (BUTTON) Partager sur Linkedin
          + (BUTTON) Copier le lien

   Article réservé aux abonnés

   Histoire d'une notion. Quel mot utiliser pour décrire le fait d'être
   trans, c'est-à-dire vivre dans un sexe ou un genre différent de celui
   qui a été assigné à un individu à sa naissance ? Introduite dans le
   monde académique en 2014 par Alexandre Baril, professeur associé,
   spécialiste de la diversité, à l'université d'Ottawa, et Catriona
   LeBlanc, traductrice, « transitude » est l'une des dernières
   propositions en date. Ce néologisme - un équivalent français du terme
   anglais « transness » - a depuis traversé l'Atlantique et commence à
   être utilisé en France par les personnes concernées, en lieu et place
   du plus fréquent « transidentité ». Les deux, pourtant, sont
   synonymes : comment, dès lors, expliquer le besoin d'un nouveau mot ?

   Lire aussi la tribune : Article réservé à nos abonnés « Si on parle
   aujourd'hui davantage de la transidentité, c'est au prix d'une
   multiplication des contre-vérités »

   (BUTTON) Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections
   Pour ajouter l'article à vos sélections
   identifiez-vous
   S'inscrire gratuitement
   Vous possédez déjà un compte ?
   Se connecter

   Pour le comprendre, il n'est pas inutile de revenir un peu en arrière,
   cette évolution lexicale n'étant pas la première en date.
   « Historiquement, la transitude au sens large a été
   théorisée successivement - même si cette succession n'est pas complète
   et qu'il y a des chevauchements temporels - par quatre concepts
   principaux, qui correspondent à trois paradigmes médicaux et à leurs
   interactions avec les demandes et les luttes des populations trans »,
   analyse Pauline Clochec, maîtresse de conférences en philosophie à
   l'université de Picardie.

   Premier de cette liste, le concept de « transvestisme », utilisé par le
   sexologue allemand Magnus Hirschfeld au début du XX^e siècle, identifie
   les personnes trans à un type de nature sexuelle intermédiaire. Dans
   les années 1950, à la suite du succès de l'opération de réassignation
   sexuelle de Christine Jorgensen (souvent considérée comme l'une des
   premières de l'histoire moderne), le sexologue et endocrinologue
   américain Harry Benjamin propose quant à lui la notion de
   « transsexualisme ». Tout comme son synonyme « transsexualité », ce
   nouveau terme envisage le fait trans comme « un syndrome aux
   causes principalement psychiques, consistant en une scission dans
   l'unité psycho-physique de l'individu entre son identité de genre, son
   sexe physique et son rôle social de sexe », précise Pauline Clochec.

Dépathologiser le lexique employé

   Si « transsexualité » et « transsexualisme » s'imposent en France entre
   les années 1970 et 1980, ils constituent des entités nosographiques -
   c'est-à-dire des termes dont l'objectif est la description et la
   classification de ce qui est encore considéré comme une maladie
   mentale.

   D'abord aux Etats-Unis, puis en France à partir des années 1990, les
   milieux trans et queer vont commencer à dénoncer cette approche
   pathologisante et psychiatrisante du fait trans, et privilégier, dans
   un premier temps, l'usage du terme « transgenre ». Ce concept (sans
   substantif en français) vise alors non seulement à dépathologiser le
   lexique employé pour parler des personnes trans, mais aussi à ne plus
   faire de distinction entre elles sur la base du critère du recours à
   l'opération de réassignation sexuelle.

   Il vous reste 50% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s'affichera sur l'autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu'une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s'affichera sur l'autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d'autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d'appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l'autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n'autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d'informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée à nos abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

   Profitez d'une semaine offerte
   et accédez à tous nos contenus Une semaine offerte
   pour découvrir
   tous nos contenus
   S'abonner
   Carte

Le Monde Mémorable

   Découvrir
   Le génie Chaplin

   Le génie Chaplin

   Personnalités, événements historiques, société... Testez votre culture
   générale
   La fabrique de la loi

   La fabrique de la loi

   Boostez votre mémoire en 10 minutes par jour
   Offrir Mémorable

   Offrir Mémorable

   Un cadeau ludique, intelligent et utile chaque jour
   Culture générale

   Culture générale

   Approfondissez vos savoirs grâce à la richesse éditoriale du Monde
   Mémorisation

   Mémorisation

   Ancrez durablement vos acquis grâce aux révisions
   Le Monde Mémorable

   Le Monde Mémorable

   Découvrez nos offres d'abonnements
   Voir plus

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés
     * Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Les meilleures imprimantes laser
     * Les meilleurs aspirateurs robots
     * Jeux de société pour adultes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d'Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L'Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l'économie
     * M Publicité
     * Le carnet du Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S'abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
