    #Flux RSS pour capital.fr

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WKQXL3P

   (BUTTON)
   Menu
   ____________________ (BUTTON) Réinitialiser la recherche

   (BUTTON) Rechercher

     * FIL D'INFOS
     * (BUTTON) Rubriques
          + Economie et Politique
          + Entreprises et marchés
          + Votre argent
          + Management
          + Immobilier
          + Crypto
          + Votre retraite
          + Auto
          + Conso
     * (BUTTON) Newsletters
          + Momentum : La newsletter bourse
          + 21 Millions : La newsletter crypto
          + Les autres newsletters
     * (BUTTON) Podcasts
          + Tous les podcasts
          + Flash Eco
     * (BUTTON) Videos
          + Le débat Capital
          + Le grand rendez-vous de l'immobilier
          + La chaine auto
          + Le grand rendez-vous de l'épargne
     * (BUTTON) Services capital.fr
          + Les services partenaires
          + Devises
          + La boutique Capital
          + Jeux concours
          + Quiz

   S'ABONNER
     * facebook
     * linkedin
     * twitter
     * instagram
     * fluxrss
     * newsletter

   Capital
   Publicité
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Mon compte
   (BUTTON) MON PROFIL (BUTTON) MES ARTICLES SAUVEGARDÉS (BUTTON) MES
   SUJETS SUIVIS (BUTTON) MES MAGAZINES MES PRÉFÉRENCES DE COMMUNICATION
   (BUTTON) DÉCONNEXION
   S'abonner

     * Economie et politique
     * Entreprises et marchés
     * Votre argent
     * Management
     * Immobilier
     * Crypto
     * Votre retraite
     * Auto
     * Conso

   Publicité

   Accueil > Economie et politique

"Transgenre", "fluide", "intersexe": les mots nouveaux du lexique des genres

   GETTY IMAGES NORTH AMERICA/AFP/Archives/SARA D. DAVIS
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Sauvegarder
   (BUTTON)
   Sauvegardé
   (BUTTON)
   Partager
     * (BUTTON) Partager cet article sur Facebook
     * (BUTTON) Partager cet article sur Twitter
     * (BUTTON) Partager cet article sur Linkedin
     * (BUTTON) https://www.capital.
       Copier le lien Lien copié

   Publié le 06/10/2017 à 13h29
   Publicité

   "Transgenre", "fluide", "intersexe": un nouveau lexique des genres voit
   le jour pour décrire la fin du modèle binaire hommes/femmes et
   accompagner l'émergence de nouvelles identités sexuelles.

   Fait révélateur, le réseau social mondial Facebook laisse désormais à
   ses utilisateurs le libre choix de se décrire, dans leur profil, en
   "homme", "femme" ou en une foule d'autres cases correspondant à autant
   de nuances dans l'identité sexuelle.

   Revue des nouveaux termes en usage:

   - Genre et sexe -

   Le sexe est assigné par la nature tandis que le genre est le produit de
   la société. En simplifiant, on peut résumer ainsi la différence entre
   ces deux notions centrales qui, dans le langage courant, sont souvent
   utilisés l'un pour l'autre.

   Pour l'Organisation mondiale de la santé (OMS), "le mot +sexe+ se
   réfère aux caractéristiques biologiques et physiologiques qui
   différencient les hommes des femmes" tandis que "le mot +genre+ sert à
   évoquer les rôles déterminés socialement, les comportements, activités
   et attributs qu'une société considère comme appropriés pour les hommes
   et femmes".
   Publicité
   Publicité

   "Genre" découle directement de l'anglais "gender" qui "renvoie à une
   dimension culturelle (...) à laquelle correspondent les termes français
   de masculin et féminin", note la sociologue française Anne-Marie
   Daune-Richard.

   - Transgenre et cisgenre -

   Homme dans la peau d'une femme/femme dans la peau d'un homme: le terme
   "transgenre" désigne une personne qui ne s'identifie pas à son "genre
   d'assignation à la naissance", à son état civil.

   Cette personne peut engager, ou non, un traitement (hormonal,
   chirurgical) pour faire correspondre son "sentiment interne, personnel
   d'être un homme ou une femme" avec son identité sexuelle.

   La "transition" désigne la période pendant laquelle la personne engage
   cette transformation. Transsexuel(le) désigne une personne ayant achevé
   la "transition".

   Entre une personne sur 10.000 et une sur 50.000 serait transsexuelle en
   France, selon un rapport de la Haute autorité de santé (HAS).

   "Cisgenre" désigne une personne qui s'identifie au sexe qui lui a été
   attribué à la naissance. C'est l'immense majorité des cas.
   Publicité

   A noter que "transgenre" et "cisgenre" sont des notions indépendantes
   de l'orientation sexuelle.

   - Fluide et queer -

   "Fluide" (ou "genre fluide") désigne une personne dont l'identité
   sexuelle est changeante, qui passe du masculin au féminin, voire au
   genre neutre.

   "Queer" (à l'origine une insulte en anglais signifiant "bizarre" que la
   communauté LGBT s'est appropriée) désigne une personne qui n'adhère pas
   à la division binaire traditionnelle des genres.

   - Intersexe et sexe neutre -

   "Intersexe" désigne une personne qui n'est ni homme ni femme, qui
   présente des caractéristiques anatomiques, chromosomiques ou hormonales
   ne relevant pas strictement de l'un ou l'autre sexe.

   Les associations rejettent le terme hermaphrodite qui ne correspond pas
   à la réalité. Cet être mythique est doté d'organes mâles et femelles
   fonctionnels, ce qui n'est pas le cas dans la nature.

   Le nombre de personnes intersexuées est difficile à évaluer: tout
   dépend des critères retenus. La question entre experts fait débat: des
   estimations américaines vont de 0,018% à 1,7% des naissances.
   Publicité
   Publicité

   La traduction d'intersexe dans l'état civil serait "sexe neutre".
   Accepté dans des pays comme le Canada et l'Australie, ce "troisième
   sexe" a finalement été refusé en France par la justice malgré un
   premier jugement favorable en octobre 2015.

   - Asexuel(le) et LGBT+ -

   "Asexuel(le)" désigne une personne qui n'a pas d'attirance sexuelle
   pour autrui. Cela n'interdit pas les relations amoureuses, sans sexe,
   baptisées "romantiques". 1% de la population entrerait dans cette
   catégorie, selon une étude canadienne basée sur des statistiques
   britanniques.

   L'appellation "communauté gay" a cédé la place à "LGBT" pour englober
   "lesbienne, gay, bisexuel(le) et trans". Mais aujourd'hui on préfère
   l'acronyme "LGBT+" afin d'inclure "plus" de sensibilités: queer,
   intersexe, asexuel(le), agenre (qui ne s'identifie à aucun genre) ou
   encore pansexuel(le) (qui est attiré par tous les genres).

   © 2023 AFP (BUTTON) AFP
   Tous droits de reproduction et de représentation réservés. © 2023
   Agence France-Presse. Toutes les informations (texte, photo, vidéo,
   infographie fixe ou animée, contenu sonore ou multimédia) reproduites
   dans cette rubrique (ou sur cette page selon le cas) sont protégées par
   la législation en vigueur sur les droits de propriété intellectuelle.
   Par conséquent, toute reproduction, représentation, modification,
   traduction, exploitation commerciale ou réutilisation de quelque
   manière que ce soit est interdite sans l'accord préalable écrit de
   l'AFP, à l'exception de l'usage non commercial personnel. L'AFP ne
   pourra être tenue pour responsable des retards, erreurs, omissions qui
   ne peuvent être exclus dans le domaine des informations de presse, ni
   des conséquences des actions ou transactions effectuées sur la base de
   ces informations. AFP et son logo sont des marques déposées
   Outbrain
   Recevez nos dernières news Tous les jours, la sélection des principales
   infos de la journée.

   A lire aussi
     * Immobilier : le lexique incontournable du propriétaire et du
       locataire
     * Monoprix ouvre un magasin d'un nouveau genre à Paris
     * Comment écrire "bien sûr", en un mot ou en deux mots ?

   Outbrain
   D'autres articles qui pourraient vous intéresser
     *
   Cryptomonnaie : le lexique complet pour tout comprendre
       Crypto
     *
   Succession et héritage : le lexique pour tout comprendre
       Votre argent
     *
   Télétravailler, téléconsultation : ces nouveaux mots qui commencent par
       télé-
       Votre carrière
     *
   Collapsologie, cryosphère... connaissez-vous le sens des nouveaux mots
       du nouveau Petit Robert ?
       Votre carrière
     *
   Hackathons, ces séminaires d'un nouveau genre aux résultats bluffants
       Votre carrière
     *
   Un vaccin d'un nouveau genre créé par une société israélienne ?
       Economie et politique
     * Publicité
     *
   Le lexique du nouvel ordre économique
       Economie et politique
     *
   Connaissez-vous ces mots de la "langue de Molière" ?
       Votre carrière
     *
   Tics de langage : par quels mots les remplacer ?
       Votre carrière
     *
   Les dictionnaires rivaux présentent leurs mots nouveaux
       Conso
     *
   La réparabilité, le nouveau mot d'ordre de l'électroménager
       Economie et politique
     *
   Ce célèbre parc d'attractions lance un restaurant d'un nouveau genre
       Economie et politique
     *
   Un centre de vaccination d'un nouveau genre va ouvrir en France
       Economie et politique
     *
   Où placer les majuscules dans ces mots de la politique ?
       Votre carrière
     *
   "Obnubiler" et "rébarbatif" : arrêtons d'écorcher ces mots !
       Votre carrière

   Logo capital 30 ans Inscrivez-vous gratuitement pour accéder aux
   articles exclusifs des 30 ans de Capital Ou je vais sur capital.fr

   Publicité
   Publicité
   Publicité
   Publicité

   Connexion à Prisma Connect
   (BUTTON) Fermer

   Publicité

     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte pour la protection des données
     * (BUTTON) Paramétrer vos cookies
     * Mentions légales
     * Tous vos magazines
     * Abonnement magazine
     * Publicité
     * Contact
     * FAQ
     * Équipe éditoriale
     * CONDITIONS GÉNÉRALES DE VENTES ABONNEMENT ESSENTIEL, NOMADE &
       INTÉGRAL

   © Prisma Media - Groupe Vivendi 2023 Tous droits réservés
