    #alternate

   IFRAME:
   https://obseu.forseasky.com/ns/ea41da31f3bf04bb3a32f8b233024ce4.html?ch
   =cfcCHEQ

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5H2XS26

   Couverture Le Point N°2679 - Jeudi 7 décembre 2023

   Lire le numéro
   Le Point Le Point
     * Mon compte
          + Mon profil
          + Mes favoris
          + Mes alertes et mes newsletters
          + Mes commentaires
          + Mon abonnement
          + Se déconnecter
       Se connecter
     * S'abonner

     * Politique
     * International
     * Débats
     * Économie
     * Culture
     * Style
     * Services
     * Événements

   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Appuyez sur la touche échap pour fermer la recherche.

     * Culture

        Le destin tragique du premier transgenre de l'histoire de France

   Née femme en 1838, Herculine Barbin a été la première personne à voir
   son identité de genre modifiée à l'état civil. Un spectacle raconte sa
   courte vie.

   Par Baudouin Eschapasse
   Publié le 19/01/2022 à 16h31

   [2461225.png] Les comédiens Nicolas Martel (à gauche) et Yuming Hey (à
   droite) servent admirablement un texte sombre qui illustre ce que le
   sociologue Éric Fassin décrit dans ses travaux sur le genre : « Toute
   vérité a une histoire. » Les comédiens Nicolas Martel (à gauche) et
   Yuming Hey (à droite) servent admirablement un texte sombre qui
   illustre ce que le sociologue Éric Fassin décrit dans ses travaux sur
   le genre : « Toute vérité a une histoire. » © Pierre Planchenaut

   Temps de lecture : 6 min
     * Ajouter à mes favoris
       L'article a été ajouté à vos favoris
     * Google News
     * (BUTTON) Commenter
     * (BUTTON) Partager
          + Facebook
          + Twitter
          + LinkedIn
          + WhatsApp
          + Instagram
          + Copier le lien

   Son nom est aujourd'hui oublié, mais son histoire a inspiré de nombreux
   écrivains. À commencer par Hervé Guibert et Michel Foucault. La figure
   d'Herculine Barbin, premier transgenre de l'histoire de France, sort
   aujourd'hui de l'ombre grâce à la metteuse en scène Catherine Marnas,
   qui porte sur les planches une adaptation de ses écrits intimes. La
   directrice du Théâtre national de Bordeaux en Aquitaine (TNBA) confie
   avoir eu envie de consacrer un spectacle au destin tragique d'Herculine
   après avoir pris conscience des tourments des étudiants et étudiantes
   « intersexes » [naissant avec des attributs génitaux et/ou
   chromosomiques et/ou hormonaux appartenant aux deux sexes, NDLR] de son
   école de théâtre. « Je n'avais pas réalisé l'ampleur du sujet avant de
   voir de plus en plus de jeunes confier leurs troubles à notre jury. Je
   me suis demandé ce que cela racontait de notre monde », confie la
   dramaturge.

   La newsletter culture

   Tous les mercredis à 16h

   Recevez l'actualité culturelle de la semaine à ne pas manquer ainsi que
   les Enquêtes, décryptages, portraits, tendances...
   Votre adresse email ____________________

   Votre adresse email n'est pas valide

   Veuillez renseigner votre adresse email
   S'inscrire

   Merci !
   Votre inscription à bien été prise en compte avec l'adresse email :

   Pour découvrir toutes nos autres newsletters, rendez-vous ici :
   MonCompte

   En vous inscrivant, vous acceptez les conditions générales
   d'utilisations et notre politique de confidentialité.

   La vie d'Herculine Barbin a tout du drame. Elle voit le jour le
   8 novembre 1838 à Saint-Jean-d'Angély, près de La Rochelle, en
   Charente-Maritime, et est enregistrée comme « fille » à l'état civil.
   Mais, à la puberté, son développement sexuel ne correspond pas à celui
   d'une jeune femme. Ses seins ne poussent pas. « À cet âge, où se
   développent toutes les grâces de la femme, je n'avais ni cette allure
   pleine d'abandon ni cette rondeur de membres qui révèlent la jeunesse
   dans toute sa fleur. [...] Mes traits avaient une certaine dureté qu'on
   ne pouvait s'empêcher de remarquer. Un léger duvet qui s'accroissait
   tous les jours couvrait ma lèvre supérieure et une partie de mes
   joues », écrit-elle dans le carnet secret où elle note ses états d'âme.

Scandale au pensionnat

   Herculine poursuit sa scolarité au couvent des ursulines de Chavagnes,
   dans ce pensionnat féminin qui destine ses élèves à un institut de
   formation pour institutrices. Là, l'héroïne tombe amoureuse de la fille
   de la directrice. La découverte de leur passion sera à l'origine d'un
   scandale qui l'obligera à quitter la région. Et c'est à Paris qu'elle
   mettra fin à ses jours, au printemps 1868.

   À LIRE AUSSIPour en finir avec la crise de la masculinité
   Si la figure de l'hermaphrodite est connue depuis l'Antiquité, le sort
   des individus que l'on qualifie aujourd'hui de « non binaires » est peu
   abordé en littérature ou au théâtre. Dans une société où les standards
   sexués répondent à une assignation fondée sur le genre, la difficulté
   qui est la leur à s'accepter, mais aussi à trouver leur place, ne peut
   qu'être aggravée par ce manque de visibilité.

Une vie d'exclue

   La fin tragique du mythique enfant d'Hermès et d'Aphrodite qui se vit
   « voler » ses attributs masculins par la naïade Salmacis dans le conte
   d'Ovide fait écho à la douloureuse vie d'Herculine. Réassignée
   « homme » en 1860 après des examens médicaux qui ont révélé chez la
   jeune Barbin l'existence d'un micropénis et de testicules sous-cutanés,
   elle sera exclue du jour au lendemain du monde féminin dans lequel elle
   a grandi. Deux jugements du tribunal civil de Saint-Jean-d'Angély
   rectifieront d'un simple trait de plume son état civil. Herculine
   deviendra alors Abel.

   La violence de cette expérience est particulièrement destructrice.
   D'autant que, soupçonnée d'avoir dissimulé sa vraie identité pour
   « corrompre » les jeunes filles parmi lesquelles elle évoluait
   jusque-là, Herculine-Abel est envoyée à Paris. C'est en tant
   qu'employé(e) de bureau dans la Compagnie du chemin de fer d'Orléans
   qu'il (elle) gagnera sa vie avant d'être renvoyé(e) de ce poste et de
   vivre misérablement durant le reste de son existence, les places de
   domestique lui étant refusées.

   Embauché(e), un temps, dans une institution financière, Herculine-Abel
   envisage de partir en Amérique. Avant de finir par se suicider dans une
   chambre de bonne du Quartier latin, à 29 ans... laissant sur sa table
   de chevet des « confessions » qui seront publiées dès 1872.

Un journal intime captivant

   Si le milieu scientifique se passionne pour le dossier médical hors
   norme d'Herculine, la postérité n'a retenu de ce drame que son aspect
   graveleux. Oskar Panizza en a fait le ressort de l'intrigue d'une
   nouvelle sulfureuse, intitulée Un scandale au couvent, écrite
   en 1893 et publiée en 1914. Il faudra attendre 1978 et la création par
   Michel Foucault de la collection « Vies parallèles » chez Gallimard
   pour que le texte autobiographique rédigé par Herculine entre 1863
   et 1868 fasse l'objet d'un traitement sérieux.

   Les confessions d'Herculine ont inspiré à Hervé Guibert un texte
   (inédit), conservé aujourd'hui à l'Institut mémoires de l'édition
   contemporaine. Le journal intime de l'hermaphrodite a été adapté au
   cinéma en 1985 par le réalisateur René Féret sous le titre Mystère
   Alexina. Le rôle principal était tenu par l'auteur de bande dessinée
   Philippe Vuillemin. La même année, ce texte était porté sur scène par
   Alain Françon au Festival d'Avignon. Lara Bruhl y a consacré une
   lecture-spectacle en 2001. Anne-Sophie Juvénal a également mis en scène
   ce texte, en 2016.

   Mais la vie de cette transgenre avant l'heure restait malgré tout
   confidentielle. Largement documenté par Gabrielle Houbre, historienne
   spécialiste en études du genre, qui a publié aux Presses universitaires
   de France, l'an dernier, une impressionnante biographie intitulée Les
   Deux Vies d'Abel Barbin, né Adélaïde Herculine (1838-1868),le tragique
   destin d'Herculine résonne aujourd'hui étrangement avec les
   préoccupations d'une certaine jeunesse.

Un rôle sur mesure pour Yuming Hey

   Le spectacle que nous propose Catherine Marnas rend à l'ouvrage
   d'Herculine toute sa modernité. Mettant en exergue les jeux de
   représentation faussés par l'indétermination sexuelle d'Herculine, des
   projections d'images, sur un grand mur blanc, font apparaître les
   motifs emmêlés et difficilement déchiffrables de gravures en noir et
   blanc du XIX^e siècle. On croit apercevoir des jeunes filles sous des
   motifs floraux, mais rien n'est moins sûr.

   C'est au milieu de lits alignés comme dans un dortoir et recouverts de
   tissus blancs faisant irrésistiblement penser à des linceuls que le
   chanteur et comédien Nicolas Martel et l'extraordinaire Yuming Hey
   restituent le calvaire que fut la vie d'Herculine. Ils entrecoupent ce
   texte âpre de chansons contemporaines (d'Indochine, notamment) qui
   offrent autant d'heureuses respirations. Le résultat est d'autant plus
   troublant que Yuming, qui prête ses traits à l'héroïne, se déclare
   lui-même non binaire.

   À LIRE AUSSIPhilippe Lafeuille : l'homme qui fait valser la question de
   genre
   « Si j'ai monté ce texte, c'est parce que l'irruption du genre sur
   l'avant-scène de la société fait que ce qui était souterrain jusque-là
   s'affiche dorénavant comme une question essentielle »,
   explique Catherine Marnas, qui a emprunté à Éric Fassin le sous-titre
   de sa pièce : Archéologie d'une révolution.

   Michel Foucault disait que le destin d'Herculine Barbin l'avait aidé à
   comprendre « les théories biologiques de la sexualité, les conditions
   juridiques de l'individu, les formes de contrôle administratif dans les
   États modernes (qui) ont conduit peu à peu à refuser l'idée d'un
   mélange des deux sexes en un seul corps ». C'est dans cette perspective
   qu'il faut écouter ce témoignage « avec son style élégant, apprêté,
   allusif, un peu emphatique et désuet qui était pour les pensionnats
   d'alors non seulement une façon d'écrire mais une manière de vivre »,
   conclut le philosophe.

   Herculine Barbin : archéologie d'une révolution, adaptation par
   Catherine Marnas et Procuste Oblomov, avec Yuming Hey et Nicolas
   Martel, coproduction Théâtre national de Bordeaux en Aquitaine (TNBA)
   et Comédie de Caen (CDN de Normandie). Jusqu'au 22 janvier. Tarif
   plein : 15 EUR ; tarif réduit : 8 EUR. Du mardi au vendredi
   à 20 heures. Samedi à 19 heures. Puis en tournée. Durée : 1 h 25.

À ne pas manquer

     * Sport et transidentité : l'occasion manquée du Comité international
       olympique
     * Phénomène - Ces adolescents d'un nouveau genre
     * « Nous avons plus que jamais besoin de théâtre... »

   Signaler un contenu abusif
   Merci de nous préciser le motif ^*
   _____
   _____
   _____

   0 / 1200
   Veuillez saisir le code de sécurité ci-dessous ^* :
   ____________________

   Code erroné
   (BUTTON) Envoyer (BUTTON) Annuler

   Un avis, un commentaire ?

   Partagez votre opinion avec les autres membres du Point.
   S'abonner (BUTTON)
   Ce service est réservé aux abonnés. S'identifier
   Vous ne pouvez plus réagir aux articles suite à la soumission de
   contributions ne répondant pas à la charte de modération du Point.
   Je consulte la charte de modération Je contacte les services de
   modération


   _____
   _____
   _____
   _____
   _____

   0 / 2000
   [X] M'alerter lors de la publication de ma réaction

   Voir les conditions d'utilisation
   (BUTTON) Publier mon commentaire

Commentaires (4)

     * 2Zadig 25-01-2022 o 13h56
       On ne saurait faire moins, histoire d'avoir (même une toute petite
       pincée... ) d'espoir de vous voir un jour libéré de ces préjugés
       qui enténèbrent votre esprit et empoisonnent vos capacités
       d'empathie...
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler
     * carvalat 24-01-2022 o 11h08
       Middlesex de Jeffrey Eugenides qui a eu le prix Pulitzer en 2003,
       qui parle de l'hermaphrodisme au travers d'une fresque historique
       passionnante.
       Sa lecture permet de mieux comprendre les tourments des personnes
       atteintes de cette particularité.
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler
     * castorlux 22-01-2022 o 21h18
       C est malheureusement une anomalie hormonale comme il en existe
       dans la nature, ne petite fille mais sans les poussees d hormone
       feminine a la pubete, elle garde un corps androgine et ne se sent
       pas femme. Une explication scientifique pour accepter ces cas et ne
       pas les exclure.
       (BUTTON) Lire plus
       (BUTTON) Signaler

   (BUTTON) Voir les commentaires suivants

L'info en continu

     * 18H00 Lyonel Trouillot : « Nombreux les Haïtiens qui veulent
       partir, mais...
     * 13H59 De la pire à la meilleure, nous avons classé les 238 chansons
       des...
     * 12H32 « Un abandon » : Jade et Joy Hallyday déplorent le
       comportement de...
     * 11H30 Rostyslav Karandieiev : « Les Russes pillent les musées
       ukrainiens ! »

   Toute l'actualité Culture

   Abonnement Le Point

La sélection de la rédaction

  Gauche et terrorisme : la faute des intellectuels

  EXCLUSIF. Ehoud Barak : « Le défi pour Israël est XXL, nos dirigeants sont de
  taille M »

  INFO LE POINT. Les étranges dérives de l'ESJ Paris

Les plus lus

    1.

  Comment expliquer les résultats affligeants du système éducatif français
    2.

  Quand la drogue gangrène les centres-villes
    3.

  Trafic de drogue en France : quand les dealers font la loi
    4.

  Comment la France est tombée dans le piège du smic
    5.

  Ukraine : comment les Européens pourraient contourner le veto d'Orban
    6.

  Torture psychologique, malnutrition... Ce que racontent les otages libérés par
  le Hamas

Nos Hors-Séries

     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023
       Mercredi 6 décembre 2023
     * Hors Série Le Point du Mercredi 6 décembre 2023

   Voir les hors-séries

Le classement des hôpitaux

   Illustration Classement des hôpitaux
     *

EXCLUSIF. Les tableaux d'honneur 2021 des hôpitaux et cliniques
     *

Palmarès des hôpitaux : un professeur de médecine dénonce la censure

   Trouver le meilleur hôpital

   Le Point

   Consultez toute l'actualité en France et dans le monde sur Le Point,
   suivez les informations en temps réel et accédez à nos analyses, débats
   et dossiers.
   Les univers
     * Le Point Montres
     * Le Point Vin
     * Le Point Auto
     * Le Point Pop
     * Le Point Afrique
     * Eurêka

   Lire Le Point
     * Abonnement
     * L'édition de la semaine
     * La boutique
     * L'application mobile
     * Les newsletters

   À propos
     * Expérience Le Point
     * Tutoriel Vidéo
     * Publicité
     * Le Point Stories
     * Nous sommes OJD
     * Les forums du Point

   Liens utiles
     * Nous contacter
     * Nos journalistes
     * Archives
     * Le Point pour les déficients visuels
     * FAQ
     * Abonnements
     * Crédit d'impôt
     * Plan du site

   Les services
     * Cours de langues
     * Forfait mobile
     * Comparateurs PER
     * Code promo lastminute.com
     * Code promo C&A
     * Code promo Emirates
     * Code promo Bleu Bonheur
     * Code promo SFR

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *

     * Portail de la transparence
     * Mentions légales
     * CGU
     * CGV
     * Conditions générales d'un compte client
     * Charte de modération
     * Politique de protection des données à caractère personnel
     * Gérer mes cookies
