   Javascript est desactivé dans votre navigateur.

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   République
   Française

   (BUTTON) Ouvrir la recherche (BUTTON) Menu

   Service-Public.fr

   Le site officiel de l'administration française
     * Se connecter
     * Donner son avis avec Services Publics +
     * Accéder au site pour les entreprises

   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher sur le site
   (BUTTON) Fermer
     * Accueil
     * Actualité
       de vos droits et démarches
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par événement de vie
          + Je déménage
          + Je cherche un emploi
          + J'attends un enfant
          + Je veux obtenir un crédit immobilier
          + J'achète un logement
          + Je prépare ma retraite
          + Un proche est décédé
          + Voir tous les événements de vie
     * (BUTTON) Fiches pratiques
       par thème
          + Papiers - Citoyenneté - Élections
          + Famille - Scolarité
          + Social - Santé
          + Travail - Formation
          + Logement
          + Transports - Mobilité
          + Argent - Impôts - Consommation
          + Voir tous les thèmes
     * (BUTTON) Démarches
       et outils
          + Démarches en ligne
          + Simulateurs
          + Modèles de lettres
          + Formulaires administratifs (cerfas)
          + Outils de recherche
     * Annuaire
       de l'administration
     * Contacter
       Service-Public.fr

   Accéder au site pour les entreprises

   J'aide les services publics à s'améliorer : je donne mon avis avec
   services publics +

   (BUTTON) Voir le fil d'ariane
    1. AccueilActualités
    2. Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de
       leur choix à l'école

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) (BUTTON)

   La sélection d'une langue déclenchera automatiquement la traduction du
   contenu de la page.
   [Français]
   (BUTTON)

   Partager la page
     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Email
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié

   (BUTTON)

Votre abonnement a bien été pris en compte

   Vous serez alerté(e) par email dès qu'un article sera publié par la
   rédaction sur : Scolarité

   Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans votre compte
   service public.fr .

   Choisissez vos sujets d'actualité préférés dans Mes alertes.
   (BUTTON)

   Être alerté(e) en cas de changement

   Ce sujet vous intéresse ?
   Connectez-vous à votre compte et recevez une alerte par email dès qu'un
   article sera publié par la rédaction sur : Scolarité
   S'abonner

   Éducation

Les enfants transgenres pourront désormais utiliser le prénom de leur choix à
l'école

   Publié le 06 décembre 2022 - Direction de l'information légale et
   administrative (Première ministre)

   Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.

Cet article est ancien

   L'information n'est peut-être plus exacte.

   Si ce sujet vous intéresse, connectez-vous et recevez une alerte par
   mail dès qu'un article sera publié par la rédaction.

   S'abonner à ce sujet d'actualité (gratuit)
   (BUTTON) Vous pouvez néanmoins consulter cette page : Les enfants
   transgenres pourront désormais utiliser le prénom de leur choix à
   l'école

   Dans une décision du 28 septembre 2022, le Conseil d'État a validé une
   circulaire du ministère de l'Éducation nationale qui autorise les
   enfants transgenres à porter le prénom de leur choix à l'école.

   Cette circulaire vise à mieux prendre en compte la situation des élèves
   transgenres en milieu scolaire. Si l'élève dont l'état civil n'a pas
   été modifié en fait la demande, et avec l'accord de ses parents s'il
   est mineur, les établissements scolaires doivent veiller à ce que le
   prénom choisi par l'élève soit utilisé.

   Dorénavant, le personnel éducatif doit appeler l'enfant transgenre avec
   le prénom que ce dernier aura choisi, mais également modifier tous les
   endroits dans lesquels apparaît le prénom inscrit à l'état civil de
   l'enfant. Ainsi, l'élève peut avoir son prénom d'usage sur sa carte de
   cantine, sur les listes d'appel et sur les espaces numériques.
   Cependant, son prénom d'état civil est toujours utilisé pour le suivi
   de la notation dans le cadre du contrôle continu pour les épreuves des
   diplômes nationaux.

   Un recours pour excès de pouvoir avait été formulé contre cette
   circulaire, au motif que la loi du 6 fructidor an II ( (23 août 1794),
   prévoit « qu'aucun citoyen ne pourra porter de nom ni prénom, autres
   que ceux exprimés dans son acte de naissance », et qu'il « est
   expressément défendu à tous fonctionnaires publics de désigner les
   citoyens dans les actes autrement que par le nom de famille, les
   prénoms portés en l'acte de naissance [...] ». Mais le Conseil d'État a
   estimé que la circulaire attaquée, qui contribuait à la scolarisation
   inclusive de tous les enfants conformément aux dispositions de
   l'article L. 111-1 du code de l'éducation, n'a pas méconnu la loi.

     À noter : Une personne transgenre est une personne qui ne s'identifie
   pas à son sexe de naissance. Elle peut adopter l'apparence et le mode
   de vie d'un sexe différent de celui de sa naissance. Le sexe inscrit
   sur son état civil ne correspond pas à l'apparence qu'il ou elle
   renvoie.

Textes de loi et références

     * Conseil d'État, chambres réunies, 28/09/2022, 458403

Et aussi

Agenda

     * À partir du 1 déc. 2023
       Une aide universelle d'urgence est mise en place pour les victimes
       de violences conjugales
     * Du 23 déc. 2023 au 7 janv. 2024
       Les dates des vacances scolaires de Noël 2023
     * Jusqu'au 15 déc. 2023
       Taxe d'habitation sur les résidences secondaires : quand devez-vous
       la payer ?

   Toutes les échéances

Publicité

   Découvrir la collection Doc en poche

Recevoir la lettre de Service-Public.fr

   Abonnement hebdomadaire gratuit
   S'abonner
     * Lire la dernière lettre
     * Voir toutes les lettres

Suivez-nous
sur les réseaux sociaux

     * twitter
     * facebook
     * linkedin
     * youtube

   Fiches pratiques par thèmes
     * Papiers - Citoyenneté - Élections
     * Famille - Scolarité
     * Social - Santé
     * Travail - Formation
     * Logement
     * Transports - Mobilité
     * Argent - Impôts - Consommation
     * Justice
     * Étranger - Europe
     * Loisirs - Sports - Culture
     * Associations

   Démarches et outils
     * Démarches en ligne
     * Formulaires administratifs (cerfas)
     * Simulateurs
     * Modèles de lettres
     * Outils de recherche
     * Allo Service Public
     * Annuaire de l'administration

   Nous connaître
     * Missions et chiffres
     * Mise à disposition des données
     * Engagements et qualité
     * Aide
     * Vous êtes une administration ?
     * Vous êtes journaliste ?
     * Une question à l'équipe Service-Public.fr ?

   République
   Française

   Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
   permettent de connaître vos obligations, d'exercer vos droits et de
   faire vos démarches du quotidien.

   Il est édité par la Direction de l'information légale et administrative
   et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et
   locales.
     * legifrance.gouv.fr
     * gouvernement.fr
     * data.gouv.fr

   Nos partenaires
   Your Europe
     * Vie publique, au coeur du débat public
     * Entreprendre.Service-Public.fr

     * Plan du site
     * Accessibilité : totalement conforme
     * Accessibilité des services en ligne
     * Mentions légales
     * Données personnelles et sécurité
     * Conditions générales d'utilisation
     * Gestion des cookies

   Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous licence
   etalab-2.0

   (BUTTON) Fermer

Baromètre

Votre avis nous intéresse !

   Quelle est votre expérience du site service-public.fr ?

   Aidez-nous à concevoir un site adapté à vos besoins en répondant à
   notre questionnaire.
     * (BUTTON) Fermer
     * Je donne mon avis
