
   Oops,
   for an optimal navigation,
   please enable your Scripts

   Aller au contenu principal

   Autres informations et services officiels : www.belgium.be
   Logo des autorités fédérales belges
     * nl
     * fr
     * en
     * de
     * ru
     * uk

   Return to the Institut pour l'égalité des femmes et des hommes homepage
   Institut pour l'égalité des femmes et des hommes (BUTTON) Toggle
   navigation
     * Infos et aide

   ______________________________
   Chercher
     * Actualité
     * Calendrier
     * Contact
     * FAQ
     * Liens
     * Plan du site

     * Accueil
     * Institut
     * Activités
          + Discrimination
          + Violence
          + Emploi
          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
               o Personnes transgenres
                    # Quelques concepts
                    # Législation
                    # Politique
                    # Recherche
                    # Chiffres
                    # Campagne H/F/X ? Et alors ?
               o Personnes intersexes
          + International
     * Recherches
     * Avis
     * Publications

   Vous êtes ici
   Home   Activités   Personnes transgenres et intersexes   Personnes
   transgenres

Personnes transgenres

   La loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre la discrimination entre
   les femmes et les hommes (M.B. du 30 mai 2007) stipule que pour
   l'application de cette loi, une distinction directe fondée sur le
   changement de sexe, de même que sur l'identité de genre ou l'expression
   de genre est assimilée à une distinction directe fondée sur le sexe
   (article 4 §2 et §3). Ceci signifie que dans le cadre de sa mission
   juridique, l'Institut est compétent pour intervenir en cas de
   discrimination fondée sur le sexe des personnes transgenres.

   En principe, le droit à l'égalité de genre comprend également le droit
   de vivre et d'interpréter l'identité de genre de façon personnelle. La
   façon et le fait de vouloir vivre sa féminité ou sa masculinité, ce que
   ça signifie pour la personne concernée, est une question personnelle
   qui ne peut en aucun cas donner lieu à de la discrimination.

   Dans le cadre du fonctionnement de l'Institut, la thématique transgenre
   occupe une place spécifique, parce qu'il s'agit d'un groupe-cible
   spécifique. Bien que la façon dont le genre est vécu soit très
   variable, les personnes qui franchissent les frontières entre les sexes
   sont très souvent les cibles de discriminations. Pour décrire ce
   groupe-cible, nous utilisons le terme 'personnes transgenres'.

   Les personnes transgenres sont plus que d'autres confrontées aux codes
   universel, à savoir: les femmes doivent se montrer charmantes,
   sociables, dociles, ponctuelles, etc. et être en outre sveltes et
   jolies. Les hommes sont quant à eux virils, égocentriques, dominants,
   brutaux, etc. et bien entendu grands et forts. Ces qualificatifs sont
   des stéréotypes. Tout le monde peut facilement en compléter la liste et
   tout le monde reconnaît également qu'un certain nombre de ces
   stéréotypes ne correspondent à leur personnalité ou à leur physique.
   Dans ce sens, il est normal que la discrimination des personnes
   transgenres fasse partie des compétences de l'Institut. La distinction
   entre les femmes et les hommes et les stéréotypes qui y sont associés
   forment la base de l'inégalité et du sexisme qui règnent dans notre
   société.
     * Discrimination
          + Emploi
          + Grossesse
               o Campagne Maman reste à bord
          + Sexisme
               o Stéréotypes sexistes
               o Loi Sexisme
               o Enquête #YouToo?
          + Biens et services
          + Transgenre
          + Autres discriminations
          + Représailles
     * Violence
          + Violence entre partenaires
          + Violence liée à l'honneur
          + Mariage forcé
          + Mutilations génitales
          + PAN
          + Violences sexuelles en ligne
               o NCII (« revenge porn »)
               o Voyeurisme
               o Deepnudes
               o « Sextorsion »
               o Cyberflashing
               o Que faire en tant que victime ?
               o Que faire en tant que témoin ou personne de soutien ?
          + Registre des instruments
          + Campagnes
     * Emploi
          + Écart salarial
               o Causes
               o État des lieux en Belgique
               o Législation
               o L'égalité de genre au sein de votre entreprise
          + Combinaison travail/famille
               o Enjeux clés
               o État des lieux en Belgique
               o Projet UE Parents @ Work
               o Campagne Congé parental recrute des pères
          + Plafond de verre
               o Situation en Belgique
               o Législation
          + Projet Gender & Work
               o Appel à projets « Bread & Roses »
          + Bonnes pratiques
     * Politique
          + Parité en quelques mots
          + Loi Smet-Tobback
          + Modification Constitution
          + Lois sur la parité
          + Lois gouvernementales
          + Chiffres
          + Analyse
     * Gender mainstreaming
          + Loi Gender mainstreaming
          + Mise en oeuvre de la loi
               o Plan fédéral Gender mainstreaming et rapports au
                 Parlement
               o Groupe Interdépartemental de Coordination (GIC)
               o Coordinateurs/trices gender mainstreaming
               o Statistiques et indicateurs
               o Test gender
               o Gender budgeting
               o Marchés publics
               o Subsides, allocations ...
               o Consultation d'experts
          + FAQ
     * Personnes transgenres et intersexes
          + Personnes transgenres
               o Quelques concepts
               o Législation
               o Politique
               o Recherche
               o Chiffres
               o Campagne H/F/X ? Et alors ?
          + Personnes intersexes
     * International
          + Union européenne
               o Politique d'égalité dans l'Union Européenne
               o Actions via les institutions
               o Programme d'action communautaire
               o Institut européen de l'égalité des hommes et des femmes
          + Conseil de l'Europe
          + Nations Unies
               o Plate-forme d'action de Beijing
               o Suivi Beijing
               o CEDAW
               o CSW
               o Femmes, paix et sécurité

     * Accueil
     * Institut
          + Historique
          + Missions
          + Direction
          + Conseil d'Administration
          + Postes vacants
          + Politique environnementale
     * Activités
          + Discrimination
          + Violence
          + Emploi
          + Politique
          + Gender mainstreaming
          + Personnes transgenres et intersexes
          + International
     * Recherches
          + Violence
          + Emploi
          + Prise de décision
          + Gender mainstreaming
          + Sexisme
          + Transgenre
     * Avis
     * Publications

     * Actualité
     * Calendrier
     * Contact
     * FAQ
     * Liens
     * Plan du site

   Institut pour l'égalité des femmes et des hommes logo

   Place Victor Horta 40 - 1060 Bruxelles
   +32 2 233 44 00
   egalite.hommesfemmes@iefh.belgique.be
     * Confidentialité et conditions d'utilisation
     * Politique relative aux cookies
     * Déclaration d'accessibilité

   © 2015 IEFH - Tous droits réservés

   Webdesign by Blue4You
