   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5X4M

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PTK4MRSR

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Télé-Loisirs
   (BUTTON) Avatar Me connecter
   (BUTTON) Mon compte Mes programmes  Mes alertes  Mes stars  Mes
   newsletters Mes paramètres Se déconnecter

     * À la TV
     * En streaming
     * Au cinéma

     * Canal+
     * Disney+
     * Prime Video
     * Netflix

   Menu
   (BUTTON) Fermer
     * Rechercher
     * Programme TV
          + Tout le programme TV
          + Toutes les chaines
          + TNT
          + Câble - Adsl - Satellite
          + Films à la TV
          + Le guide du replay
          + Le guide Netflix
          + Le guide Prime Video
          + Le guide des chaînes Canal+
     * News
          + Toutes les news
          + Cinéma
          + TV
          + Série TV
          + People
          + Sport
          + Musique
          + Société
          + Loisirs
     * Événements
          + Tous les événements
          + Miss France 2024
          + Star Academy 2023
          + The Crown, saison 6
          + Le guide Disney+
          + Les 20 meilleures séries Canal+ !
          + Podcast - Dhombres et de lumières
          + Demain nous appartient
          + 20 films à voir sur Netflix !
     * Séries
          + Toutes les séries
          + Top 50 Séries
          + Séries à la télé
          + La Casa de papel
          + Stranger Things
          + Plus belle la vie
          + Grey's Anatomy
          + Demain nous appartient
     * Cinéma
          + Tout le cinéma
          + Top films
          + Sorties cinéma
          + Prochainement
          + Tous les films
     * Vidéos
          + Toutes les vidéos
     * Podcasts
          + Tous les podcasts
          + À la demande
          + Climax
          + Previously : Les séries cultes
          + Yakoi en audiodescription
          + Parents d'abord
          + Les séries en questions
          + Femmes de Télé
     * Sport
          + Tout le sport
     * Stars
          + Toutes les stars
          + Top 100 Stars
          + Abécédaire

   M'abonner au magazine Télécharger l'application

   Publicité
    1. Programme TV

transgenre dans l'actualité

   Sujets associés :
     * #m6
     * #Interview

     * Un homme heureux : l'histoire vraie qui a inspiré le scénario de ce
       film avec Fabrice Luchini et Catherine Frot Lire la suite
       Un homme heureux : l'histoire vraie qui a inspiré le scénario de ce
       film avec Fabrice Luchini et Catherine Frot
       Comment aborder la question de la transidentité dans une comédie ?
       Tristan Séguéla a relevé le défi dans Un homme heureux, diffusé
       samedi 7 octobre 2023 à 21h09 sur Canal+. Mais d'où lui est venu
       cette idée, au résultat très mitigé ?
       samedi 07 octobre 2023 à 09:30
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Lire la suite
       Zone Interdite : le témoignage bouleversant de Laura, femme
       transgenre, pour devenir mère (VIDEO)
       Ce dimanche 21 mai, Zone Interdite va de nouveau s'intéresser au
       sujet de la transidentité en prenant des nouvelles de plusieurs
       témoins déjà interrogés par le magazine d'Ophélie Meunier sur M6 il
       y a cinq ans.
       dimanche 21 mai 2023 à 09:00
     * L'un des plus beaux films de ces dernières années arrive
       aujourd'hui sur Netflix
       Lire la suite
       L'un des plus beaux films de ces dernières années arrive
       aujourd'hui sur Netflix
       Ce week-end, profitez d'un moment d'émotion devant ce film d'une
       beauté captivante, acclamé par la critique et qui débarque sur
       Netflix dès à présent.
       vendredi 24 mars 2023 à 20:33
     * Brigitte Macron victime de rumeurs transphobes : pourquoi le
       tribunal a annulé son action en justice ?
       Lire la suite
       Brigitte Macron victime de rumeurs transphobes : pourquoi le
       tribunal a annulé son action en justice ?
       Ce mercredi 8 mars 2023, le tribunal judiciaire de Paris a annulé
       la procédure lancée par Brigitte Macron contre les deux femmes qui
       seraient à l'origine des rumeurs transphobes à son sujet.
       vendredi 10 mars 2023 à 08:33
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lire la suite
       "Je n'aurais pas pu me regarder dans le miroir" : Daniel Radcliffe
       revient sur sa lettre condamnant les propos de J.K. Rowling sur les
       femmes transgenres
       Lors d'une interview accordée au média IndieWire, Daniel Radcliffe,
       héros de la saga Harry Potter, est revenu ce mardi 1er novembre sur
       sa lettre ouverte de 2020, dans laquelle il s'opposait aux propos
       tenus par J.K Rowling contre les femmes transphobes.
       mercredi 02 novembre 2022 à 14:39
     * "Transphobe", "Misogyne" : deux invitées s'écharpent dans Quelle
       époque, Léa Salamé tente de calmer le jeu (VIDEO) Lire la suite
       "Transphobe", "Misogyne" : deux invitées s'écharpent dans Quelle
       époque, Léa Salamé tente de calmer le jeu (VIDEO)
       Samedi 15 octobre, sur le plateau de France 2, deux invitées de
       l'émission Quelle époque !, animée par Léa Salamé, se sont
       invectivées sur la question de la transidentité. Jérémy Ferrari
       s'en est mêlé, tandis que la présentatrice tentait d'apaiser les
       esprits.
       dimanche 16 octobre 2022 à 12:07
     * Trans, uniques en leur genre (M6) : pourquoi Marie, l'épouse d'Emma
       tout d'abord floutée, a-t-elle finalement accepté de témoigner à
       visage découvert ?
       Lire la suite
       Trans, uniques en leur genre (M6) : pourquoi Marie, l'épouse d'Emma
       tout d'abord floutée, a-t-elle finalement accepté de témoigner à
       visage découvert ?
       Ce jeudi 6 octobre, place à trois témoignages émouvants dans le
       documentaire inédit Trans, uniques en leur genre, diffusé sur M6
       dès 21h10. Les téléspectateurs pourront y découvrir Emma, ainsi que
       son épouse de longue date Marie. Cette dernière y apparaît
       finalement à visage découvert, après plusieurs plans dans l'ombre,
       et Karine Le Marchand nous explique pourquoi.
       jeudi 06 octobre 2022 à 21:40
       La suite sous cette publicité
       Publicité
     * Trans, uniques en leur genre (M6) : quel prestigieux concours de
       beauté Aëla, témoin du documentaire, a-t-elle remporté ?
       Lire la suite
       Trans, uniques en leur genre (M6) : quel prestigieux concours de
       beauté Aëla, témoin du documentaire, a-t-elle remporté ?
       Ce jeudi 6 octobre, dès 21h10, les téléspectateurs peuvent
       découvrir sur M6 le documentaire inédit Trans, uniques en leur
       genre, produit et présenté par Karine Le Marchand. Parmi les trois
       invités : Aëla Chanel, qui a, il y a quelques années, remporté un
       prestigieux concours de beauté... On vous dit tout !
       jeudi 06 octobre 2022 à 21:10
     * Débat sur la transidentité des enfants sur M6 : "Il fallait un
       contrepoids au documentaire Trans", explique Karine Le Marchand
       Lire la suite
       Débat sur la transidentité des enfants sur M6 : "Il fallait un
       contrepoids au documentaire Trans", explique Karine Le Marchand
       Ce jeudi 6 octobre, le touchant documentaire Trans, uniques en leur
       genre diffusé sur M6 à 21h10 est suivi, dès 22h55, d'un débat :
       Enfant transgenre, que faire ?. Une émission qui avait suscité
       l'incompréhension et la colère de certains internautes il y a
       quelques semaines, lors de l'annonce du programme. A notre micro,
       Karine Le Marchand explique pourquoi la création de ce débat était
       à ses yeux importante.
       jeudi 06 octobre 2022 à 09:55
     * "On m'a reproché de faire ce documentaire" : Karine Le Marchand,
       productrice et présentatrice de Trans, uniques en leur genre (M6)
       revient sur les débuts compliqués du projet
       Lire la suite
       "On m'a reproché de faire ce documentaire" : Karine Le Marchand,
       productrice et présentatrice de Trans, uniques en leur genre (M6)
       revient sur les débuts compliqués du projet
       Ce jeudi 6 octobre, dès 21h10, M6 diffuse le documentaire inédit et
       très émouvant Trans, uniques en leur genre, produit et présenté par
       Karine Le Marchand. Interrogée par nos soins, elle nous a confié
       que les débuts du projet avaient parfois été compliqués pour une
       partie du public.
       jeudi 06 octobre 2022 à 07:30

    1. (BUTTON)
    2. (BUTTON)
    3. (BUTTON) 1
    4. 2
    5. 3
    6. 4
    7. 5
    8.
    9. (BUTTON)

   Publicité
   La suite sous cette publicité
   Publicité
   News les + populaires
     * 1
       En toute intimité, Jean Dujardin s'est marié avec Nathalie Pechalat
     * 2
       Mort de Diego Maradona : retour en images sur la vie de la légende
       du football
     * 3
       Emma De Caunes très émue par un message de sa fille dans C à vous :
       "Vous allez me faire pleurer" (VIDEO)
     * 4
       Quotidien : Marilou Berry fête ses 38 ans le jour du lancement de
       Je te promets (VIDEO)
     * 5
       Karima Charni harcelée chez Fun Radio : "Je devais me battre pour
       que les mains n'aillent pas sur ma poitrine ! "

   La suite sous cette publicité
   Publicité

   Connexion à Prisma Connect
   (BUTTON) Fermer

     * Conditions d'usage
     * Mentions légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * (BUTTON) Paramétrer vos cookies
     * Équipe éditoriale

   © 2023 Prisma Média - Groupe Vivendi - Partenaire Média-Presse - Tous
   droits réservés
