   #alternate alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate homepage

   [ ]
   (BUTTON) Français
   EnglishFrançaisDeutschItalianoEspañolPortuguêsRusskijTürkçeEllynika'Mag
   yarf+a+r+s+a+l+e+r+b+y+tmShqipRomâna¥ £b"lgarskiSrpski
   ____________________
   (BUTTON) Search
     * Newsletter
     * Se Connecter
     * Mon Compte

   Login Logged In

     * My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       My Europe
       Monde
       Business
       Sport
       Green
       Next
       Voyage
       Culture
       Vidéo
     * Plus
       My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Next
       Voyage Culture Vidéo
     * Programmes
     *
     *
     *
     * Live TV

   My europe C'est Quoi L'europe? Europe News L'europe Décodée Smart
   Regions State Of The Union Unreported Europe Sport
   Monde Euronews Witness Monde No Comment Qatar 365 Spotlight The Global
   Conversation Top News Stories Today
   Business Business Line Business Planet Focus Global Japan Real Economy
   Target The Exchange Next Hacker Hunter Sci-Tech Smart Health
   Voyage Adventures Explore Notes From The Usa Soul Of The South Taste
   Green Climate Now Ocean The Road To Green
   Culture Cinema Crossing Cultures Cult Dans La Tête Des Hommes Inspire
   Saudi La Surprise Du Chef Meet The Locals Musica
   Couverture spéciale Climat Destination Dubai Discover Sharjah Discover
   Türkiye Explore Azerbaijan From Qatar Here We Grow: Spain The New
   Uzbekistan
   Tous les programmes

   (BUTTON)

transgenre

   (AP Photo/Eduardo Verdugo) En lecture Suivant
   Mexique

Mexique : Une figure LGBT retrouvée morte à son domicile

   Une manifestante pour les droits des transgenres descend dans les rues
   de Londres En lecture Suivant
   monde

Droits des personnes transgenres : quelle est la position de votre pays ?

   Les amis et la famille peuvent désormais recommander des rencontres sur
   Tinder En lecture Suivant
   Lifestyle

Tinder permet désormais aux amis et à la famille d'un utilisateur de lui
conseiller des rencontres

   Euronews En lecture Suivant
   monde

TheCube : Mégenrer quelqu'un deviendra-t-il bientôt illégal en Allemagne ?

   A LA UNE
   COP28 ELECTIONS SUISSE UNION EUROPÉENNE ALLEMAGNE FRANCE

Plus sur ce sujet

   Des personnes réagissent devant le parlement après l'annonce de la loi
   espagnole sur les transgenres à Madrid. En lecture Suivant
   Europe News

Jeunes et trans : la question de l'accès aux soins pour les mineurs dans les
pays européens

   De l'Irlande à l'Espagne, l'accès aux soins de santé pour les
   transgenres varie considérablement pour les mineurs, selon l'endroit où
   ils vivent dans l'Union européenne. Dans certains pays, ces soins sont
   pratiquement impossibles.
   16/06/2023

   An uncanny likeness? A still from Oxfam's controverial TERF video En
   lecture Suivant
   L'actu de la culture

Trop ressemblante ? Oxfam contraint de supprimer une vidéo qui "critiquerait"
J. K. Rowling

   L'organisation caritative britannique fait face à des réactions
   négatives après avoir publié une vidéo maintenant supprimée montrant
   une femme portant un badge "TERF" - certains internautes ont fait le
   lien avec l'auteure controversée de Harry Potter.
   07/06/2023

   Le 2 juin, lors de la journée internationale des travailleuses du sexe,
   des travailleuses du sexe italiennes sont descendues dans la rue pour
   demander la dépénalisation En lecture Suivant
   Italie

Les travailleuses du sexe italiennes se battent pour la dépénalisation

   Pour la première fois en près de 20 ans, des travailleuses du sexe en
   Italie se sont réunies dans la ville de Bologne pour discuter de la
   manière dont la législation sur le travail du sexe dans le pays affecte
   leur vie quotidienne.
   07/06/2023

   Le marathon de Londres s'est couru le 23 avril dernier En lecture
   Suivant
   Royaume-Uni

Une femme transgenre a-t-elle gagné le marathon de Londres ?

   Des utilisateurs de médias sociaux ainsi que certains médias
   conservateurs ont affirmé qu'une femme transgenre avait remporté le
   marathon de Londres cette année dans la catégorie féminine. Mais c'est
   faux et voici pourquoi.
   05/05/2023
   PUBLICITÉ

   Les couleurs de l'arc-en-ciel, symbole de la communauté LGBT En lecture
   Suivant
   Europe News

Un environnement de plus en plus toxique contre les personnes LGBT

   L'ONG ILGA-Europe publie, lundi, son rapport annuel sur la situation
   des personnes LGBT à travers les décisions politiques et les évolutions
   de la société.
   20/02/2023

   Le changement de genre déclaratif dès 16 ans et le congé menstruel
   adoptés en Espagne. En lecture Suivant
   Espagne

L'Espagne adopte une loi permettant de changer librement de genre dès 16 ans

   Les députés espagnols ont adopté définitivement jeudi une loi
   permettant de changer de genre via une simple déclaration
   administrative dès l'âge de 16 ans, à l'origine de vifs débats au sein
   même de la coalition de gauche au pouvoir.
   16/02/2023

   Une photo publiée par le Parlement britannique et prise le 17 janvier
   2023 du Secrétaire d'État pour l'Écosse En lecture Suivant
   Royaume-Uni

Le gouvernement britannique accusé de transphobie

   Londres s'apprête à bloquer une loi écossaise visant à faciliter l'auto
   identification des personnes transgenres. L'Écosse dénonce une attaque
   frontale contre ses institutions.
   18/01/2023

   Célébrations après l'adoption de la nouvelle "loi pour les personnes
   transgenres" au parlement espagnol En lecture Suivant
   monde

Changer de sexe civil dans l'UE : formalité ou parcours du combattant?

   Ce lundi, le gouvernement britannique a annoncé qu'il comptait bloquer
   une loi adoptée par le Parlement écossais sur la facilitation du
   changement de genre civil. Ailleurs en Europe, de nombreux pays ont
   adopté des législations similaires depuis une dizaine d'années.
   17/01/2023

   Des Péruviennes réalisant une performance basée sur la série "The
   Handsmaid's Tale" pour attirer l'attention de Michelle Bachelet, à
   Lima, le 18 juillet 2022. En lecture Suivant
   no comment

NoComment : des femmes dénoncent la violence subie au Pérou

   Une trentaine de Péruviennes dont des femmes transgenres ont manifesté
   lundi à Lima au Pérou pour dénoncer la violence quotidienne qu'elles
   subissent.
   19/07/2022

   Une jeune femme assiste à un rassemblement LGBT quelques jours avant la
   Journée internationale de commémoration des transgenres à Kiev, en
   Ukraine, le 18 novembre 2018. En lecture Suivant
   Ukraine

Quitter l'Ukraine, mission impossible pour les femmes transgenres

   Joanne est Ukrainienne et transgenre. Elle a quitté son pays pour se
   mettre à l'abri en Pologne. Ce pays voisin, elle a pourtant failli ne
   pas le rejoindre. Beaucoup d'autres trans n'ont, eux, pas eu cette
   chance.
   20/03/2022

   Premier passeport américain avec le genre X, Fort Colins, USA, 27
   octobre 2021 En lecture Suivant
   Etats-Unis

Le premier passeport américain avec le genre X

   Outre les États-Unis, au moins onze autres pays, dont le Canada,
   l'Allemagne et l'Argentine mais aussi l'Inde ou le Pakistan, proposent
   déjà le choix "X" ou "autre" dans leurs passeports.
   28/10/2021

   Meneskin En lecture Suivant
   Cult

Le groupe italien vainqueur de l'Eurovision Maneskin brouille les barrières
du genre

   Dernier vainqueur de l'Eurovision, les romains de Maneskin viennent de
   recevoir une louve de la part de la mairie de Rome. Ils conquiert
   l'Europe avec un rock transgenre.
   29/07/2021

   Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour
   changer de sexe dès 16 ans En lecture Suivant
   Espagne

Droits des personnes transgenres : un projet de loi en Espagne pour changer
de sexe dès 16 ans

   Un projet de loi sur la transidentité aiguise les débats en Espagne.
   18/03/2021

   Épisode 7 de "Dans la tête des hommes" En lecture Suivant
   Dans la tête des hommes

Podcast | le dilemme des homosexuels lorsqu'il faut sortir du placard

   Dans cet épisode, nous pouvons voir comment, en Afrique mais aussi dans
   certains pays comme la France, être homosexuel peut être le fardeau de
   toute une vie. Beaucoup de ces personnes choisissent leur bonheur
   plutôt que le respect des "règles" de la société.
   21/01/2021

   La vulve géante installée au Brésil En lecture Suivant
   Brésil

Au Brésil, le sexe féminin qui dérange

   Une vulve de 33 mètres de long a été installée à flanc de colline au
   Brésil. Cette représentation du sexe féminin qui dérange, questionne
   sur le genre, selon l'artiste qui l'a créée.
   10/01/2021

   Dans cet épisode, nous enquêtons sur les racines coloniales de
   l'homophobie au Sénégal. En lecture Suivant
   Dans la tête des hommes

Podcast | Quand Dakar était la "capitale gay" de l'Afrique de l'Ouest

   Dans cet épisode, nous explorons les racines coloniales de l'homophobie
   au Sénégal. Pour ce faire, nous remontons le temps à l'époque où Dakar
   était connue comme la "capitale gay" de l'Afrique de l'Ouest #podcast
   #DansLaTêteDesHommes
   07/01/2021

   (De gauche à droite) Le ministre de l'Éducation Mme Andersson, la
   ministre de l'Intérieur Mme Ohisalo, la Première ministre Mme Marin et
   la ministre des Finances Mme Kulmuni En lecture Suivant
   C'est quoi l'Europe?

Finlande : quel bilan après un an pour Sanna Marin et sa coalition dirigée
par des femmes ?

   Le nouveau gouvernement finlandais a fait la une des journaux parce
   qu'il était jeune et dirigé par des femmes. Un an plus tard, quel est
   son bilan ?
   14/12/2020

   Le combat des personnes trans pour se faire une place dans le football
   professionnel en Argentine En lecture Suivant
   Argentine

Le combat des personnes trans pour se faire une place dans le football
professionnel en Argentine

   A 23 ans, Mara Gomez espère devenir la première footballeuse trans à
   être admise au sein de la ligue professionnel de football féminin
   d'Argentine.
   25/04/2020

   Maire transgenre et films de genre En lecture Suivant
   Cult

Maire transgenre et films de genre

   Gianmarco Negri ouvre le festival du film de genre de Bari
   24/09/2019

   Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie En
   lecture Suivant
   Italie

Le village de Tromello a élu le premier maire transgenre d'Italie

   Le village de Tromello a élu dimanche le premier maire transgenre
   d'Italie. Gianmarco Negri est né fille il y a 40 ans.
   30/05/2019

   PUBLICITÉ

L'info du jour

   Vladimir Poutine En lecture Suivant
   Russie

Vladimir Poutine : "Je vais me présenter à la présidentielle"

   L'Arménie et l'Azerbaïdjan ont convenu de prendre des « mesures » pour
   normaliser leurs relations, selon une déclaration commune des deux
   pays. En lecture Suivant
   Arménie

L'Arménie et l'Azerbaïdjan promettent de normaliser leurs relations, une
avancée majeure ?

   Nadia Calviño (à gauche) et Margrethe Vestager en mai En lecture
   Suivant
   Europe News

Politique de l'UE. L'Espagnole Nadia Calviño prochaine présidente de la BEI

   ____________________
   (BUTTON) Search

Chercher dans les tags du jour Chercher dans les tags du jour

   COP28 Elections Suisse Union européenne Allemagne France Azerbaïdjan
   Crise climatique

   euronews

     * Thèmes
          + My Europe
          + Monde
          + Business
          + Sport
          + Green
          + Next
          + Voyage
          + Culture
          + Vidéo
          + Programmes

     * Services
          + Live
          + Le JT
          + Météo
          + Just in
          + Suivez-nous
          + Apps
          + Messaging apps
          + Widgets & Services
          + Africanews
          + Jeux
          + Recherche d'emploi avec Amply

     * Plus
          + A propos de Euronews
          + Commercial Services
          + Services UE
          + Termes et Conditions
          + Politique des Cookies
          + Modifier mes choix de cookies
          + Politique de confidentialité
          + Contact
          + Press Office
          + Travailler chez Euronews

   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Newsletter

   Copyright © euronews 2023
   -
   (BUTTON) Français
   EnglishFrançaisDeutschItalianoEspañolPortuguêsRusskijTürkçeEllynika'Mag
   yarf+a+r+s+a+l+e+r+b+y+tmShqipRomâna¥ £b"lgarskiSrpski

   ____________________
   (BUTTON) Search

   A LA UNE
   COP28 ELECTIONS SUISSE UNION EUROPÉENNE ALLEMAGNE FRANCE

   My Europe Monde Business Sport Green Next Voyage Culture Vidéo Tous les
   programmes Here we grow: Spain Discover Türkiye Discover Sharjah From
   Qatar Climat Destination Dubai The New Uzbekistan Explore Azerbaijan

     * Live TV
     * Newsletter
     * All views
     * Le JT
     * Just In
     * Météo
     * Jeux

   [Français______]

     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard
     * Youtube
     * Linkedin
     * Dailymotion
     * Instagram

   Facebook
