   #alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T6GPC7L

   Fermer
     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   RECHERCHE
   ____________________ (BUTTON)
   CONSULTER UN MÉDECIN
   logo
     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   CONSULTER UN MÉDECIN
   ____________________ (BUTTON)

   L'équipe de rédaction MEDADOM jeudi 22 juin 2023

Comment soutenir une personne transgenre ?

   Article précédent
   Article suivant

   La transidentité est un sujet souvent méconnu et mal compris parmi les
   autres enjeux des communautés LGBT+. Dans cet article, nous allons
   explorer ce que signifie la transidentité, et comment soutenir les
   personnes transgenres.


   Vous avez besoin de consulter mais votre médecin n'est pas disponible ?
   Consultez ici un médecin sans rdv en téléconsultation



Qu'est-ce que la transidentité ?


Quelle est la définition de la transidentité ?


   Selon Amnesty International, "une personne transgenre, ou trans, est
   une personne dont l'expression de genre et/ou l'identité de genre
   s'écarte des attentes traditionnelles reposant sur le sexe assigné à la
   naissance".


   Homme transgenre tenant le drapeau LGBT+.


   La transidentité est donc une identité de genre qui ne correspond pas
   au genre du sexe biologique assigné à la naissance. Par exemple :
     * une personne assignée "femme" à la naissance qui s'identifie comme
       un homme (on parlera d'homme transgenre),
     * une personne assignée "homme" à la naissance qui s'identifie comme
       une femme (on parlera de femme transgenre),
     * une personne s'identifiant à un autre genre que "femme" ou "homme",
       ou à plusieurs genres (on pourra parler de "genre fluide"),
     * une personne ne s'identifient à aucun genre (on pourra parler de
       "non-binaire" ou "agenre").


   À l'inverse, une personne dont l'identité de genre est conforme au sexe
   qu'il lui a été assigné à la naissance est désignée comme cisgenre.


Quelle différence entre sexe et identité de genre ?


   La différence entre sexe biologique et identité de genre est importante
   à comprendre, car elle explique pourquoi une personne trans peut
   ressentir de la dysphorie de genre, c'est-à-dire un malaise ou une
   détresse psychologique causée par l'écart entre leur identité de genre
   et son corps.


     Le sexe biologique fait référence aux caractéristiques physiques,
     génétiques et anatomiques qui déterminent si une personne est
     considérée comme "homme" ou "femme". D'un autre côté, l'identité de
     genre se réfère à la façon dont une personne se perçoit et
     s'identifie.


   Lorsque le sexe biologique et l'identité de genre ne sont pas alignés,
   on parle de transidentité.


Quelle différence entre identité de genre et expression de genre ?


   Il est important de distinguer identité de genre et expression de genre
   :
   Identité de genre Sentiment intérieur d'être un homme, une femme, les
   deux, aucun des deux ou autre chose.
   Expression de genre Manifestation extérieure de son identité à travers
   ses choix vestimentaires, comportements, préférences, etc. Il est donc
   possible pour une personne trans d'exprimer son identité de genre de
   différentes manières.


   L'expression de genre se réfère à la façon dont une personne exprime
   son identité de genre. Cela peut inclure les vêtements qu'elle porte,
   la façon dont elle parle et se comporte, ainsi que d'autres aspects de
   son apparence physique.

     L'expression de genre n'est pas toujours liée au sexe biologique ou
     à l'identité de genre. Par exemple, une personne peut être née avec
     un sexe biologique masculin, s'identifier comme une femme et
     s'exprimer de manière plus masculine.



   Vous souhaitez en parler avec un médecin ? Consultez sans rendez-vous
   :
   Pas de rendez-vous ? Pensez à la téléconsultation !



Comment soutenir une personne trans ?


Quels sont les comportements à adopter ?


   Pour aider les personnes transgenres, essayez de commencer par bannir
   les phrases du type "bonjour Madame/Monsieur", "allez les gars" ou
   toute autre phrase qui présuppose du genre d'une personne.

   Ne pas faire de suppositions sur l'identité de genre de quelqu'un en
   fonction de son apparence ou de son comportement est la clé pour
   soutenir la communauté trans. Si vous n'êtes pas sûr de la manière de
   vous adresser à quelqu'un, demandez-lui simplement comment iel préfère
   être appelé.e.


Quels sont les comportements à proscrire ?


   Soutenir une personne transgenre passe donc par l'évitement de
   comportements qui pourraient la blesser ou l'offenser, comme par
   exemple :
     * nier / ne pas vouloir admettre son identité de genre,
     * mégenrer : utiliser le mauvais pronom alors même qu'on a été
       corrigé plusieurs fois,
     * poser des questions indiscrètes (ex : sur ses organes génitaux),
     * faire des blagues ou des commentaires transphobes.


   Il est important d'écouter les personnes transgenres de manière
   empathique et respectueuse. Il est aussi possible de vous renseigner
   sur les enjeux et les défis auxquels les personnes trans font face.


     Acceptez néanmoins qu'un individu transgenre ne souhaite pas parler
     de son identité de genre. En effet, ce n'est pas forcément à la
     personne de devoir éduquer chaque personne qu'elle croise. Pensez à
     la situation inverse : si vous deviez justifier pourquoi vous êtes
     cisgenre chaque fois que vous rencontrez quelqu'un, votre charge
     mentale serait sans doute excédée.



Comment vivre en tant que personne trans ?


   Vivre en tant que personne transgenre peut être difficile en raison de
   la discrimination et de la stigmatisation que ces personnes rencontrent
   dans la société. Les personnes trans sont souvent victimes de :
     * violence,
     * harcèlement,
     * problèmes dans la scolarité,
     * rejet familial,
     * discrimination à l'emploi,
     * etc.

   Souvenez-vous que les personnes trans ne choisissent pas leur identité
   de genre et qu'elles méritent le même respect et les mêmes droits que
   les personnes cisgenres.


Les personnes trans souffrent-elles de plus de discrimination ?


   Les obstacles à l'accès aux soins de santé et à l'emploi peuvent être
   particulièrement difficiles pour les personnes trans, car la
   stigmatisation et la discrimination peuvent rendre l'accès aux
   ressources et aux services plus difficile.


     Les personnes transgenres sont plus susceptibles d'être victimes de
     harcèlement et de discrimination que les personnes cisgenres. Elles
     souffrent davantage de problèmes de santé mentale, et sont plus à
     risque de suicide.


   Pour en savoir plus, visionnez la présentation d'Antonin Le Mée,
   personne dont l'identité de genre est non-binaire et l'expression de
   genre est masculine, qui synthétise les enjeux de la transidentité de
   manière ludique.



   Sources :
     * Qu'est-ce qu'une personne transgenre ? - Amnesty International
       France
     * Collecting Sexual Orientation and Gender Identity Data in Suicide
       and Other Violent Deaths: A Step Towards Identifying and Addressing
       LGBT Mortality Disparities | LGBT Health (liebertpub.com)
     * Suicide in trans populations: A systematic review of prevalence and
       correlates. (apa.org)

L'équipe de rédaction MEDADOM

ARTICLES LIÉS

   L'équipe de rédaction MEDADOM jeu. 8 juin 2023 19 min read

Personne trans : est-il nécessaire de changer de sexe ?

   Dans cet article, nous allons évoquer la dysphorie de genre et les
   étapes de transition pour les personnes transgenres. Vous ...
   Start Reading
   L'équipe de rédaction MEDADOM ven. 2 juin 2023 16 min read

Identités sexuelles et de genre : de quoi parle-t-on ?

   Homosexuel, trans, intersexe... ces concepts sont généralement associés
   à l'orientation sexuelle ou l'identité de genre. Mais ...
   Start Reading
   L'équipe de rédaction MEDADOM jeu. 1 juin 2023 21 min read

Santé mentale des personnes LGBT+ : que faut il savoir ?

   La santé mentale des personnes dont l'orientation sexuelle et
   l'identité de genre sont sous-représentées est un sujet majeur ...
   Start Reading

   new Logo_MEDADOM_blanc-1

   MEDADOM n'est pas un service d'urgence.
   En cas d'urgence, appelez le 15 ou le 112 (numéro d'urgence européen).

   Vos données sont sécurisées et soumises au secret médical

   >> Localiser une borne à proximité <<


   Téléchargez notre application
   app-store-medadom   play_Store_badge_FR.svg


     * MEDADOM
          + Je consulte
          + Médecins partenaires
          + Notre vision
          + Qui sommes-nous
          + Nos partenaires
          + L'équipe médicale
          + Carrières et emplois
          + Blog
          + Médecins en téléconsultation
          + Santé décomplexée «
          + Ressources
          + Espace presse
          + Agenda 2023
          + Tarifs
     * Patients
          + Santé
          + Symptômes
          + Votre commune en IDF
          + FAQ
          + FAQ spéciale étudiants
          + Vaccination COVID-19
     * Professionnels
          + Formation vidéo MEDADOM
          + Boîte à outils
          + Médecins
          + Pharmacies
          + Collectivités
          + Enseignement
          + Boutique
     * Aide
     * ©LA BORNE LA PLUS PROCHE

   Copyright © 2022 Medadom, tous droits réservés.SAS Synapse, 20 avenue
   Mac-Mahon, 75017 Paris.
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données personnelles
     * Politique de gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Centre d'aide
     * Nous contacter
     * Où est la borne la plus proche ?
