
   Created with Sketch.
     * S'identifier
     * Créer un compte

     * Liste de lectures (0)
     * Favoris (0)

     * Mon compte
     * Informations professionnelles
     * Inscription aux newsletters

     * Déconnexion

   Retour

   ____________________ Submit

     * Base de données médicaments
     * Focus
     * Antibiotiques
     * Covid-19
     * VIH
     * Vaccination

     * Specialités
       Specialités
          + Tout
          + Cardiologie
          + Dermatologie
          + Diabète - Endocrinologie
          + Gastroentérologie
          + Gynéco-Obstétrique
          + Gériatrie
          + Infirmiers - Paramédical
          + Maladies infectieuses
          + Médecine d'urgence
          + Médecine générale
          + Médecine interne
          + Neurologie
          + Néphrologie
          + Oncologie
          + Pharmaciens
          + Pneumologie
          + Psychiatrie
          + Pédiatrie
          + Rhumatologie
          + Urologie
     * Actualités
     * Ressources
     * Quiz
     * COVID-19

     * Tout
     * Actualités
     * Ressources

   Voir plus
   Mots clés suggérés

Specialités

     * Tout
     * Cardiologie
     * Dermatologie
     * Diabète - Endocrinologie
     * Gastroentérologie
     * Gynéco-Obstétrique
     * Gériatrie
     * Infirmiers - Paramédical
     * Maladies infectieuses
     * Médecine d'urgence
     * Médecine générale
     * Médecine interne
     * Neurologie
     * Néphrologie
     * Oncologie
     * Pharmaciens
     * Pneumologie
     * Psychiatrie
     * Pédiatrie
     * Rhumatologie
     * Urologie

   Focus
     * Antibiotiques
     * Covid-19
     * VIH
     * Vaccination

   Mobile
     * Découvrez l'application Univadis

Êtes-vous gender fluide, transgenre ou cisgenre ?

     * Nathalie Barrès
     * Résumé d'articles
     * 4 nov. 2020

   L'accès à l'intégralité du contenu de ce site est reservé uniquement
   aux professionnels de santé disposant d'un compte.
     *
     *
     *
     *

   L'accès à l'intégralité du contenu de ce site est reservé uniquement
   aux professionnels de santé disposant d'un compte.

   La transidentité n'est pas un phénomène nouveau : elle existe
   naturellement dans l'humanité. Elle amène à distinguer identité de
   genre et orientation sexuelle. Le transgenre caractérise un individu
   biologiquement normal qui a la conviction d'appartenir à l'autre sexe
   que celui qui lui a été assigné à la naissance par ses caractères
   anatomiques, génétiques et hormonaux. Dans cette définition, tous les
   mots sont importants... Si les approches de réassignation de genre se
   sont développées depuis de nombreuses années dans certains pays, en
   France il faut attendre les années 1980 pour que le corps médical
   s'organise et propose des consultations et parcours spécifiques. Encore
   aujourd'hui, très peu d'équipes françaises proposent un parcours
   multidisciplinaire.

   « Je m'identifie en tant que ... »

   Internet et les réseaux sociaux seraient des accélérateurs de la
   transidentité dans nos sociétés. La binarité - féminin/masculin- et
   l'hétérosexualité sont à présent largement balayées par toute une
   palette descriptive des représentations de genres et des relations et
   orientations sexuelles. Les termes agenre, gender fluide, non binaire,
   genderqueer,... fleurissent chez les enfants et adolescents. Ceux qui
   ont envie de mieux comprendre le vocabulaire associé à ces singularités
   existentielles trouveront un lexique non exhaustif en fin d'article.

   Pour les personnes Trans, l'assignation d'un genre à la naissance est
   un abus. Ce qui compte c'est le ressenti, l'auto-assignation,
   l'auto-détermination qui efface la dissymétrie entre personnes. Ce
   phénomène résonne en parallèle des questions sociétales de fertilité,
   de conception, de parentalité.

   La dépathologisation du transsexualisme

   Dans l'édition ICD-11, l'Organisation Mondiale de la santé (OMS) a
   déclassifié l'incongruence de genre de la catégorie troubles mentaux.
   Elle appartient dorénavant à la catégorie « Conditions related to
   Sexual Health ». Le DSM-5 souligne mieux l'état de souffrance ressentie
   par l'individu à travers le terme de « dysphorie de genre ».

   Quelles recommandations de prise en charge ?

   Il n'existe pas de recommandations françaises ou européennes de prise
   en charge. De nombreuses équipes s'appuient sur des recommandations
   internationales qui décrivent plusieurs étapes.

   D'abord, des étapes réversibles de transition :
     * Transition sociale avec usage dans un cercle de plus en plus élargi
       (familial, scolaire, sociétal) d'un prénom et d'un pronom en accord
       avec le genre ressenti.
     * L'hormonothérapie de suppression de la puberté qui est possible
       avant l'adolescence pour bloquer l'apparition des caractères
       sexuels secondaires, et laisser du temps pour une prise en charge
       psychologique et réduire les souffrances liées à la dysphorie.

   Vient ensuite une étape partiellement irréversible d'hormonothérapie de
   réassignation. Elle est possible après consultation
   pluridisciplinaire.

   Puis, l'étape irréversible de réassignation chirurgicale qui peut être
   envisagée si l'individu le souhaite, ce qui n'est pas toujours le cas.

   Parallèlement à ces démarches, une transition légale avec changement de
   genre et de nom sur le certificat de naissance et autres documents
   officiels est engagée.

   Évoquer le sujet de la dysphorie de genre et sa prise en charge
   contribue à lutter contre la discrimination que subissent ces personnes
   et leur entourage.


   Lexique non exhaustif sur l'identité de genre et la sexualité :

   Non binaire: personne dont l'identité de genre ne correspond
   exclusivement ni au genre masculin, ni au genre féminin.

   Agenre : personne qui ne s'identifie à aucun genre.

   Gender fluide : personne qui fluctue entre un genre et un autre.

   Sexe biologique : établi selon des déterminants sexuels génétiques,
   anatomiques et hormonaux classés comme mâle, femelle ou indéterminé.

   Identité de genre : perception intime d'appartenance à un genre.

   Transgenre : personne dont l'identité de genre n'est pas congruente
   avec le sexe assigné à la naissance.

   Transsexuel : personne désirant une aide médicale pour harmoniser sa
   physiologie à son identité de genre.

   Cisgenre : personne dont l'identité de genre est congruente avec le
   sexe biologique.

   Dysphorie de genre : diagnostic DSM-5 décrivant la détresse due à la
   non congruence entre identité de genre et sexe biologique.

   Genre non conforme : personnes dont les comportements, actions et
   intérêts ne sont pas conformes aux attentes sociétales basées sur leur
   sexe biologique.

   Malheureusement, l'accès à l'intégralité de cet article est reservé
   uniquement aux professionnels de santé disposant d'un compte.

   Vous avez atteint la limite d'articles par visiteur
   Inscription gratuite Disponible uniquement pour les professionnels de
   santé
   Inscrivez-vous gratuitement
   Vous avez déjà un compte? Identifiez-vous
   Created with Sketch.

   Univadis est un service d'Aptus Health.
     * À propos
     * Politique éditoriale
     * Nos éditeurs

   Aptus Health n'endosse pas et n'est pas responsable de l'exactitude du
   contenu, des pratiques ou des normes de sources qui ne proviennent pas
   de Aptus Health. Merci de lire nos Conditions d'utilisation pour plus
   d'informations.
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Paramétrer les cookies

   Copyright © 2023 Aptus Health, Inc. Tous droits réservés.
   Univadis
     *
     *
     *

   Nous contacter

   Foire aux questions

   Contactez-nous par email

   Univadis va mettre à jour ses Conditions d'utilisation et Politique de
   confidentialité le 12 Janvier 2016. Merci de contacter
   privacy@aptushealth.com si vous avez des questions concernant ces
   changements. En poursuivant sur Univadis après le 12 Janvier 2016 les
   nouvelles Conditions d'utilisation et Politiques de confidentialité
   s'appliqueront. En continuant à utiliser Univadis, vous acceptez les
   nouvelles conditions d'utilisation et politiques de confidentialité. Ok
   Univadis a mis à jour ses Terms of Use et Privacy Policy. Merci de
   contacter privacy@aptushealth.com si vous avez des questions concernant
   ces changements. En poursuivant sur Univadis, vous acceptez ces
   nouvelles conditions d'utilisation et politiques de confidentialité. Ok

   sur article(s) restant(s) S'enregister gratuitement Se connecter à
   Univadis

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NV22TV

Vous allez quitter Univadis

   Nous voulons nous assurer que vous souhaitez quitter Univadis et être
   redirigé vers le lien externe suivant :

   [BUTTON Input] (not implemented)______________________ [BUTTON Input]
   (not implemented)_________
