   Aller au contenu principal

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WJPFJSR

   Vos envies de lecture commencent ici



   La newsletter

   facebook

   twitter

   youtube

   pinterest

   instagram

   tiktok
   ______________________________
   (Rechercher) Rechercher
   Accueil (BUTTON) Toggle navigation

     * logo sticky
     * à la une
          + Rubriques
               o Actualités
               o Conseils de lecture
               o Recettes
               o Tops et Sélections
               o Vidéos
               o Interviews
               o Focus
               o Podcasts
               o Toute l'actualité
          + Zoom sur
               o Rentrée littéraire 2023
               o Evènements en live et replay
               o Toutes nos promotions ebooks
               o Les recettes de nos éditeurs
               o Les Master class cuisine
          + Conseils de lecture
            04 Décembre 2023
            « C'est vous la Boss » de Melody Madar : le livre qui ac
            Image principal:
     * Livres
          + Thèmes
               o Littérature
               o Policier / Thriller
               o Enfants / Ados
               o Fantastique
               o Cuisine et Vins
               o Tous les thèmes
          + Zoom sur
               o Ebooks
               o Nouveautés
               o Meilleures ventes
               o Prix littéraires
               o Nos éditeurs
          + Livre
     * Auteurs
          + Rubriques
               o Interviews
               o Portraits
          + Zoom sur
               o Michael Connelly
                 Anna Todd
                 Erik Orsenna
                 Guillaume Musso
                 Donato Carrisi
          + portrait
            Philippe Claudel
     * Boutique
     * Jeux

Menu connexion

     * Le club
     * Mon compte

Vous êtes ici

   Accueil|>Tops et Sélections|>Journée internationale de visibilité
   transgenre : 10 livres autour de la transidentité

   Tops et sélections

   24 Mars 2023

Journée internationale de visibilité transgenre : 10 livres autour de la
transidentité

   Histoire et actualité
   Partager via Facebook
   Partager via Twitter
   Partager via Pinterest
   Imprimer la page
   Tweeter

   Chaque 31 mars, a lieu la Journée internationale de visibilité
   transgenre. Cette journée, dédiée à la célébration des personnes
   transgenres, vise aussi à faire prendre conscience des discriminations
   auxquelles ces dernières sont confrontées. Témoignages de personnes
   transgenres, ouvrages sur l'Histoire et la culture transgenres ou
   encore réflexions sur la notion de genre : voici notre sélection de dix
   livres sur la transidentité.
   Rien à perdre

   Livre
   Rien à perdre
   Hanneli Victoire
   Stock
   « 2018. J'ai vingt ans. J'habite à Paris, je fais des études. Et j'ai,
   au fond de la gorge, l'intime conviction d'une vérité qui se dérobe à
   chaque souffle. Une petite plaie, que l'air assèche à chaque...
   Paru le :
   01 Février 2023
   Ajouter à ma pile à lire

Lire le parcours initiatique salvateur d'un jeune garçon trans

   Livre
   Une histoire de genres
   Lexie "agressively_trans"
   Marabout
   Avis des lecteurs : 5/5 3 Donner un avis
   À l'heure où les questions de genre et d'identité sont de plus en plus
   présentes dans l'espace public, voici un guide qui déconstruit tous les
   préjugés, les abus de langage, les non-sens liés aux transidentités ,
   afin...
   Ajouter à ma pile à lire

Déconstruire tous les préjugés, les abus de langage et les non-sens liés aux
transidentités avec la militante Lexie

   Madame le Maire

   Livre
   Madame le Maire
   Marie Cau
   Fayard
   Avis des lecteurs : 5/5 1 Donner un avis
   « Je suis la première femme trans élue de la République. Aux
   municipales de 2020, les électrices et électeurs de
   Tilloy-Lez-Marchiennes, petit village du nord de la France à la
   frontière belge, ont choisi de me confier leurs voix. Ma...
   Paru le :
   07 Septembre 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Se laisser inspirer par l'histoire de Marie Cau, première femme trans élue de
la République

   Je suis Sofia

   Livre
   Je suis Sofia
   Céline GANDNER
   Maël NAHON
   Marabulles
   Avis des lecteurs : 3/5 3 Donner un avis
   Je suis Sofia, résonne telle une affirmation. Le récit est raconté de
   l'intérieur au plus près des personnages. Céline la scénariste invite à
   vivre la transition de genre de l'aîné de la famille dans une famille
   catholique...
   Paru le :
   21 Avril 2021
   Ajouter à ma pile à lire

Suivre le parcours intime qu'implique un changement de genre

   Normal(e)

   Livre
   Normal(e)
   Lisa Williamson
   Mathilde Tamae-Bouhon
   Le Livre de Poche Jeunesse
   « La voilà, l'occasion pour moi de tout déballer. Cinq petits mots :
   Je. Veux. Être. Une. Fille. Une phrase qui refuse de sortir. Qui me
   réduit au silence. Maman s'attend certainement à ce que je lui dise que
   je suis gay. Il y a sans doute des...
   Paru le :
   17 Mars 2021
   Ajouter à ma pile à lire

Être une fille coincée dans un corps de mec quand on est enfant

   Transitions

   Livre
   Transitions
   Serge Hefez
   Le Livre de Poche
   Égalité des sexes, refus de la puissance patriarcale, fluidité des
   rôles, décloisonnement des sexualités font aujourd'hui surgir des
   trajectoires singulières et inédites. Entre le masculin et le féminin,
   l'idée m...
   Paru le :
   20 Avril 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Organiser nos pensées, nos trajectoires, nos identités hors de la dichotomie
masculin/féminin

   Diana et Charlie

   Livre
   Diana et Charlie
   Elias Ericson
   Robinson
   Diana et Charlie sont amis, ils ont 17 ans et sont transgenres. Leur
   vie est pour le moins chaotique : le père de Diana ne souhaite pas
   qu'elle suive de traitement hormonal et la santé mentale de Charlie ne
   tient qu'à un fil. Ils sont soumis à une pression...
   Paru le :
   24 Août 2022
   Ajouter à ma pile à lire

Vaincre les embûches vers la transidentité grâce à une amitié sans faille

   Livre
   C'est pas mon genre ! Les clés pour répondre aux questions de votre
   enfant sur le genre
   Docteur Anne Bargiacchi
   Marabout
   Avis des lecteurs : 4/5 3 Donner un avis
   Dans une société qui commence à changer et à s'ouvrir à la diversité
   des genres, la Dr Anne Bargiacchi, psychiatre spécialisée dans
   l'accompagnement des enfants et des adolescents, décortique les
   concepts clés...
   Ajouter à ma pile à lire

Accompagner son enfant quand il ne se reconnaît pas dans le genre qui lui a
été assigné à la naissance

   Coming out

   Livre
   Coming out
   Elise GOLDFARB
   Julia LAYANI
   Stock
   « Dans les années 1990-2000, personne n'était gay à l'école. Personne
   n'était gay en colo. Personne n'était gay dans les dessins animés ni
   dans les films, personne n'était gay à la tél...
   Paru le :
   08 Février 2023
   Ajouter à ma pile à lire

Comment révéler sa transidentité à son entourage ?

   Un appartement sur Uranus

   Livre
   Un appartement sur Uranus
   Paul B. Preciado
   Grasset
   Au XIX siècle, lorsque l'homosexualité est inventée comme crime et
   maladie mentale en Europe, l'écrivain Karl Heinrich Ulrich est le
   premier à se déclarer « uraniste » et à affirmer les droits de « ceux
   qui aiment diff...
   Paru le :
   20 Mars 2019
   Ajouter à ma pile à lire

Plonger dans les pensées de Paul B. Preciado, devenu "homme-trans"

A lire aussi

   Conseils de lecture

   04 Décembre 2023

« C'est vous la Boss » de Melody Madar : le livre qui accompagne les femmes
dans leur carrière et les mène vers la réussite et l'épanouissement
professionnels et personnels

   Dans C'est vous la Boss , sorti chez Fayard, l'entrepreneuse Melody
   Madar encourage toutes les femmes à prendre leur carrière en main et...
   Prix Renaudot 2023 : Jean-Luc Barré récompensé dans la catégorie essai

   Actualités

   07 Novembre 2023

Prix Renaudot 2023 : Jean-Luc Barré récompensé dans la catégorie essai

   Jean-Luc Barré reçoit le Prix Renaudot dans la catégorie essai, pour
   son ouvrage De Gaulle, une vie (Grasset).
   Britney Spears publiera "La femme en moi" le 24 octobre 2023 aux
   éditions JC Lattès

   Actualités

   24 Octobre 2023

Britney Spears publie "La femme en moi" aux éditions JC Lattès

   Britney Spears prend la plume et livre un témoignage à la fois poignant
   et courageux dans La femme en moi .
   Voir plus

   Tops et sélections précédent
   Quais du Polar 2023 : les livres et les auteurs à ne pas manquer !

   Tops et sélections suivant
   Jardinage : 10 livres pour s'y mettre en famille

   Vous inscrire à la newsletter hachette.fr

Votre adresse e-mail sera uniquement utilisée pour vous envoyer des
informations sur les actualités relatives au groupe Hachette Livre.
Vous pouvez vous désinscrire à tout moment. Pour plus d'informations, cliquez
ici

   ____________________________________________________________ (BUTTON)
   S'inscrire

suivez-nous

   facebook

   twitter

   youtube

   pinterest

   instagram

   tiktok

à propos

   www.hachette.fr est le magazine des éditeurs du groupe Hachette Livre
   en France. Le site présente le catalogue des éditeurs et propose des
   actualités, des contenus exclusifs, des jeux et animations
   multimédias... En un mot, un espace ludique et interactif au service de
   vos envies de lectures !
     * Qui sommes-nous ?
     * Hachette Livre
     * Questions fréquentes
     * Vous êtes libraire
     * Ma Lecture Du Jour
     * Nos sites partenaires

     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Charte des cookies
