   #Clinique de Psychologie Québec » Flux Clinique de Psychologie Québec »
   Flux des commentaires Clinique de Psychologie Québec » Identité de
   genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités Flux
   des commentaires alternate alternate alternate

   Skip links
     * Skip to primary navigation
     * Skip to content

   Clinique de Psychologie Québec Clinique de Psychologie Québec (BUTTON)
   Toggle navigation
     * Accueil
     * À propos
     * Services

     *

Psychothérapie
          + Thérapie adulte
          + Thérapie enfant et adolescent
          + Thérapie familiale
          + Thérapie de couple
          + Thérapie interculturelle
          + Thérapie en ligne
          + Thérapie à tarif réduit

Évaluation psychologique
          + Neuropsychologie
          + Évaluation TDAH

Psychoéducation
          + Psychoéducation

Orthophonie
          + Orthophonie

Orientation et counseling
          + Orientation professionnelle et choix de carrière
          + Counseling

Supervision clinique
          + Supervision clinique en psychologie

Sexologie
          + Sexologie

Psychologie organisationnelle
          + Psychologie organisationnelle

Programmes et ateliers
          + Thérapie de groupe : Comment pardonner?
          + Gestion de l'anxiété chez les jeunes
          + Introduction à la méditation pleine conscience
          + SoulCollage* - Développement personnel
          + TDAH - Attention-Concentration

     Thérapeutes
     *

Psychologue
          + Jacinthe Bédard-Lacroix
          + Marie-Reine Buzungu
          + Beatriz Castano
          + Laura Charpentier
          + Walter Chavarria
          + Andrée Deschênes
          + Louise Dufay
          + Claude Gaumond
          + France Gosselin
          + Isabelle Guay
          + Vladimir Jean-Charles
          + Line Jomphe
          + Nadia Kendil
          + Marie-Odette Lamontagne
          + Sophie Langevin
          + Eliane Léger
          + Coralie Llacer
          + Jessica Martinez
          + Claudia Pelletier
          + Thierry Provencher
          + Casandra Roy Gelencser
          + Sylvie Royer
          + Hugues Simard
          + Moussa Souami
          + Gilbert Tanguay
          + Marlène Ropers

Neuropsychologue
          + Anne-Julie Gagné
          + Pierre-Luc Gagné
          + Sarah Tardif

Psychoéducateur
          + Robert Rousseau

Orthophoniste
          + Valérie Carrier

Sexologue
          + Roseline Cataford-Beaudoin
          + Kathy Francis
          + Kimberly Therrien-Vachon

Psychothérapeute
          + Roseline Cataford-Beaudoin
          + Kathy Francis
          + France Gosselin
          + Kimberly Therrien-Vachon

Conseiller d'orientation
          + Stéphanie Lacasse

Travailleur social
          + Ginette Barriault

Infirmière clinicienne en santé mentale
          + Josianne Savard

     Carrières

     Blogue
     *

Articles récents
          + Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé
          + La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir
          + Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
            (burnout)
          + Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail
            de possibilités
          + Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux
            les soigner
          + La sexualité des nouveaux parents : un défi qui se vit à deux

Catégories
          + TDAH
          + Sexualité
          + Enfant
          + Adolescent
          + Couple
          + Anxiété
          + Famille
          + Au travail
          + Adulte
          + Qu'est-ce que c'est?

Article vedette
       femme au travail au bord du burnout, de l'épuisement professionnel
       - Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
       (burnout) - Blogue | Clinique de Psychologie Québec
          + Comment reconnaître les signes d'épuisement professionnel
            (burnout)

     Prendre rendez-vous
     *
          + Déjà client
          + Nouveau client

     *
     *
     *

   Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de
   possibilités - Blogue | Clinique de Psychologie Québec

Identité de genre, transgenre, LGBT : portrait d'un éventail de possibilités

   Auteur: Clinique de Psychologie Québec Publié le: 26/08/2020 Catégorie:
   Sexualité

   Par un beau matin d'hiver, à l'aube de ses 50 ans, Julien a annoncé sur
   Facebook qu'il s'appelait maintenant Julia. Chandail cache-coeur,
   cheveux tombant sur les épaules, bijoux et maquillage; si la nouvelle
   surprenait, le sourire radieux qui émanait de la photo de profil ne
   faisait aucun doute quant au soulagement que ce coming out
   représentait. Les mots d'encouragement ont afflué, réchauffant le coeur
   de la principale intéressée, qui franchissait une autre étape de sa
   transition.

   La société reconnaît de plus en plus que la diversité sexuelle n'est
   pas composée seulement de genres masculin et féminin, mais bien de
   toute une gamme de possibilités aux variantes aussi personnelles
   qu'infinies regroupées sous le grand concept de l'identité de genre.

     « L'identité de genre est reconnue par le gouvernement du Canada
     comme l'expérience intérieure et personnelle que chaque personne a
     de son genre. Il s'agit du sentiment d'être une femme, un homme, les
     deux, ni l'un ni l'autre, ou d'être à un autre point dans le
     continuum des genres. »

   Plus spécifiquement, L'identité de genre est constituée de 4 éléments
   distincts, soit :
    1. le sexe biologique
    2. l'orientation sexuelle
    3. l'identité de genre
    4. l'expression de genre


   À l'instar de milliers d'autres personnes, Julia a choisi de s'assumer
   pour vivre une vie plus harmonieuse et plus heureuse. Son parcours est
   unique, mais sa réalité est plus commune qu'on pense. En effet,
   nombreux sont ceux qui ressentent un décalage entre leur genre et leur
   sexe biologique. Ces personnes sont dites transgenres.

   Plusieurs d'entre eux souffrent en silence, craignant d'être jugés ou
   rejetés. Encore aujourd'hui, la méconnaissance des différentes réalités
   possibles et l'incompréhension de l'entourage renforcent la détresse
   des personnes transgenre qui cherchent alors à s'isoler.

   Bien que les grandes transitions chirurgicales se font habituellement à
   l'âge adulte, les questionnements, les doutes et les souffrances
   associées émergent souvent à la puberté, et parfois même plus tôt.

   Être attentif à son enfant, faire preuve d'ouverture et d'écoute et
   l'inviter à consulter un professionnel, voilà qui peut faire toute la
   différence.

   Vous avez de la difficulté à vous y retrouver? C'est normal. Cet
   article vise justement à démystifier l'identité de genre afin que soit
   mieux comprise la réalité des personnes dont le ressenti ne correspond
   pas ou peu au sexe qui leur a été assigné à la naissance.

   Parents, amis, collègues, laissez-vous transporter dans cet univers aux
   mille couleurs! Dans cet article de fond rédigé par notre équipe, nous
   aborderons les éléments suivant:

   La communauté LGBT

   Identité de genre: les grandes lignes

   Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   Les quatre composantes de l'identité de genre

   La dysphorie de genre: quand notre identité nous fait souffrir

   Enfants et adolescents transgenres

   Les transgenres dans la fiction et l'espace public

   L'importance de consulter un professionnel

   Quelques mythes concernant les transgenres

   Ressources pour personnes transgenres

La communauté LGBT

   Même si la diversité sexuelle existe depuis toujours, beaucoup de
   travail reste à faire sur le chemin de la tolérance et de
   l'acceptation. Ce n'est d'ailleurs qu'au détour des années 2000 que la
   « transidentité », soit le fait pour une personne transgenre d'avoir
   une identité différente du sexe assigné à la naissance, a été retirée
   de la liste des troubles mentaux de l'Organisation mondiale de la
   santé.

   Au Canada, la décriminalisation de l'homosexualité au début des années
   70 et les revendications des communautés gaie et lesbienne ont ouvert
   la porte à une réflexion plus globale, à laquelle se sont jointes les
   communautés transgenre, transsexuelle et transidentitaire. Avec
   elles, tout un vocabulaire visant à clarifier la réalité de l'identité
   de genre est apparu : transgenre, cisgenre, non binaire, androgyne,
   dysphorie, sexe biologique, expression de genre, etc.

   Les communautés LGBT s'inscrivent dans ce mouvement.

De LGBT à LGBTIQQA2s

   L'acronyme LGBT visant à désigner les personnes lesbiennes, gaies,
   bisexuelles ou transsexuelles est désormais entré dans l'usage. Un « +
   » apparaît souvent à sa suite pour marquer l'inclusion des autres
   variantes liées à l'identité et à son expression.

   Toutefois, ces dernières années, le sigle s'est vu allongé de nouvelles
   lettres et chiffres. Sa plus récente mutation est LGBTIQQA2s, et
   désigne les personnes Intersexuées, celles qui se disent Queer, celles
   qui sont en Questionnement et les personnes Asexuées. Le 2s renvoie aux
   personnes bispirituelles, c'est-à-dire qui ont un esprit féminin et un
   esprit masculin qui vivent dans le même corps.

   Partout dans le monde, ces communautés favorisent une meilleure
   représentation des droits individuels et collectifs des LGBT. Au fil du
   temps, de nombreux organismes et réseaux se sont formés pour favoriser
   l'inclusion, dont les entreprises et la communauté d'affaires. Car même
   si les avancées sont importantes, certains milieux comme celui de la
   construction ou du sport sont plus difficiles à percer. « Des barrières
   sont encore imposées aux gens d'affaires LGBT. Mais parce que nous
   sommes invisibles, c'est impossible à quantifier », dit Steve Foster,
   de la Chambre de commerce LGBT du Québec.

   Le poids des communautés LGBT ne cesse d'augmenter. Les organismes qui
   les représentent permettent de démocratiser encore davantage l'accès à
   tous les milieux de travail, et favorisent de ce fait une meilleure
   acceptation sociale.

   Encore aujourd'hui, les personnes transgenres sont souvent l'objet de
   discrimination, de harcèlement et même de violence.

     « En 2010, un sondage ontarien réalisé dans le cadre du projet Trans
     Pulse a révélé que parmi les 500 répondants transgenres sondés, 13%
     avaient déjà été mis à pied et 18% s'étaient vus refuser un emploi
     parce qu'ils étaient transgenres. 20% des répondants avaient été
     agressés physiquement ou sexuellement, mais ces agressions n'avaient
     pas toutes été signalées à la police. »

Identité de genre : les grandes lignes

   L'identité de genre, c'est la façon dont nous nous sentons
   intérieurement par rapport au sexe qui nous a été assigné à la
   naissance, soit le sexe masculin ou le sexe féminin.

   Pour la plupart d'entre nous, c'est une formalité. Nous sommes nés
   filles ou garçons et nous grandissons sans penser qu'on aurait pu être
   heureux autrement. Pour certaines personnes toutefois, la réalité est
   différente.

     « Julia par exemple s'est toujours demandé pourquoi elle avait un
     corps de garçon alors qu'elle se sentait fille à l'intérieur
     d'elle-même. Croyant que tout le monde se posait cette question, et
     n'osant pas en parler, elle a grandi avec cette idée sans pouvoir
     l'exprimer. »

   Chacun de nous s'identifie à son genre de manière unique, que ce soit
   par son orientation sexuelle, ses vêtements ou sa coiffure. Le contexte
   socioculturel dans lequel on vit influence également notre façon d'agir
   et de réagir.

   Par exemple, on s'attend d'un garçon qu'il joue avec des camions, aime
   le sport, soit fort et sûr de lui. À l'inverse, on s'attend d'une fille
   qu'elle aime jouer à la poupée, qu'elle soit douce, féminine et bien
   mise.

   Évidemment, la réalité est plus nuancée. Personne n'est 100% conforme à
   son genre. Qui plus est, notre identité évolue dans le temps.

   Bien que ce cadre de référence varie d'une culture à l'autre, il s'agit
   à coup sûr d'une vision réductrice, car elle tient uniquement compte de
   la composante biologique (vagin ou pénis) de la personne pour
   déterminer son identité. Or, comme nous le verrons un peu plus loin
   dans l'article, l'identité de genre est constituée de 4 éléments
   distincts :
    1. Le sexe biologique
    2. L'orientation sexuelle
    3. L'identité de genre
    4. L'expression de genre

Qu'est-ce que cela signifie d'être une personne transgenre?

   On dit d'une personne qu'elle est transgenre lorsqu'elle ne s'identifie
   pas aux définitions traditionnelles ou comportements attendus liés à
   une ou plusieurs de ces composantes. Elle a une identité non conforme
   et peut très bien mener sa vie sans en souffrir. Néanmoins, pour
   certains individus, le malaise est plus grand et entraîne une détresse
   psychologique importante qui ne peut être ignorée.

   Ce fut le cas de Julia dont les souffrances mentales se sont muées en
   état dépressif grave rendu à l'âge adulte. Épaulée par sa conjointe,
   elle a décidé de consulter un psychologue spécialisé dans le domaine.
   Cette démarche lui a confirmé ce qu'elle ressentait au plus profond
   d'elle-même, soit qu'elle était une femme transgenre. Sa détresse
   provenait de la discordance entre son identité de femme et le fait
   qu'elle était perçue comme un homme en société. C'est ce qu'on appelle
   la dysphorie de genre. Cette détresse peut s'exprimer de différentes
   façons selon la personne, mais elle ne devrait jamais être prise à la
   légère.

Les 4 composantes de l'identité de genre

   Les nuances identitaires sont multiples et fluides. L'idée n'est pas
   d'en faire une liste exhaustive - impossible! - mais plutôt de mettre
   en lumière qu'il y a autant de combinaisons possibles qu'il y a
   d'individus.

   Comme le souligne Anne Dallaire, sexologue et psychothérapeute
   spécialisée dans les questionnements liés à l'identité de genre, «
   l'attitude de non-jugement est primordiale quand on aborde un sujet
   aussi intime avec l'un de nos proches. Celui-ci a d'abord besoin d'être
   reconnu pour ce qu'il est; l'écoute et l'ouverture sont une des clés
   pour l'amener à s'ouvrir et à exprimer sa souffrance. »

1 | Le sexe biologique

   C'est ce que la biologie a identifié comme étant mâle ou femelle selon
   l'apparence des organes génitaux et leur capacité de reproduction^ 1.
   Les modèles scientifiques reconnaissent traditionnellement un modèle
   binaire composé de deux sexes. Or, certaines composantes génétiques
   (présence de chromosomes X et/ou Y) peuvent influer sur l'apparence des
   organes ou leur développement. Ces variations sont
   appelées intersexualité.

2 | L'orientation sexuelle

   C'est l'attirance sexuelle, e'motionnelle ou affective envers des
   personnes du même genre que nous ou d'un genre différent. On distingue
   souvent les homosexuels d'une part et les hétérosexuels d'autre part,
   mais les préférences sexuelles ne se limitent pas à ça. On n'a qu'à
   penser à la bisexualité, à la pansexualité, ou encore à l'asexualité.

   En fait, tout est envisageable. Un homme peut avoir des relations
   sexuelles avec d'autres hommes sans pour autant se considérer comme
   homosexuel. Une lesbienne peut fantasmer sur des rapports sexuels avec
   des hommes alors qu'il ne lui viendrait jamais à l'idée de passer à
   l'acte.

Orientation sexuelle et identité de genre : 2 concepts à ne pas confondre

   Beaucoup de gens pensent que les travestis sont des homosexuels ou
   qu'un transsexuel deviendra nécessairement hétérosexuel ^2. Or,
   l'orientation sexuelle et l'identité de genre sont deux différentes
   facettes de notre identité et n'ont pas nécessairement de lien.

   Julia est physiquement et légalement femme depuis plus d'un an
   maintenant. Elle est toujours en couple avec sa femme. Son attirance
   pour elle n'a pas changé. Ils sont maintenant dans une relation de
   couple homosexuelle. Certes, la transition ne s'est pas faite sans
   heurts, mais en se respectant l'un et l'autre dans ce cheminement, ils
   ont réussi à s'apprivoiser de nouveau.

3 | L'identité de genre

   C'est la perception intime que l'on a d'être un garçon, une fille, les
   deux à la fois ou ni l'un ni l'autre.

   Lorsque le sexe psychologique (l'identité de genre) d'une personne et
   son sexe biologique coïncident, on dit que la personne est cisgenre.
   Lorsque ces deux concepts sont en conflit ou ne concordent pas, on dit
   que la personne est transgenre.

   Il y a plusieurs autres identités de genre différentes. En voici
   quelques exemples tirés du site Web Jeunesse, J'écoute :

   Agenre : une personne qui ne se définit pas comme étant un genre en
   particulier ou qui se définit comme n'ayant aucun genre.

   Androgyne : une personne dont l'expression du genre (p. ex., les
   vêtements, la coiffure, etc.) ne correspond pas aux catégories binaires
   de genre ou se situe quelque part entre homme et femme.

   Genre fluide : une personne dont l'identité de genre et l'expression de
   genre ne sont pas statiques et peuvent fluctuer en fonction du moment
   ou des circonstances.

   Allosexuelle : une personne qui se décrit comme n'étant ni homme ni
   femme, les deux, ou un mélange d'homme et de femme.

4 | L'expression de genre

   C'est la façon dont la personne exprime son identité. Tout le monde a
   une expression de genre. Elle peut se manifester notamment par :
     * les comportements : attitude extravertie, démarche plus féminine,
       ton de voix plus grave, etc.
     * l'apparence physique : porter une perruque, des ve^tements sexy, se
       maquiller, laisser pousser ses poils en certains endroits, etc.
     * le pre'nom ou le pronom à employer pour la qualifier

Et les queer dans tout ça?

   Le mot «queer» vient de l'anglais. C'était autrefois une insulte qui
   visait les personnes aux identités non conventionnelles. Si on l'a
   souvent entendu ces dernières années, c'est parce qu'il est devenu un
   symbole de libération pour les communautés LGBT, qui se le sont
   réapproprié pour le rendre positif.

   C'est donc une façon d'affirmer qu'on a une identité de genre ou une
   orientation sexuelle non conforme ou fluide, sans la nommer
   spécifiquement ^5.

La dysphorie de genre: quand notre identité nous fait souffrir

   La dysphorie de genre est le terme utilisé pour décrire l'angoisse
   émotionnelle que ressentent certaines personnes transgenres par rapport
   à leur identité. La dysphorie peut découler de l'apparence physique,
   être liée à l'acceptation sociale ou encore au besoin de s'affirmer tel
   que l'on est.

   Elle est souvent diagnostiquée en suivi thérapeutique et permet au
   professionnel de guider la personne dans son cheminement vers une vie
   plus harmonieuse.

   Lors des rencontres, le thérapeute cherche à accéder au monde intérieur
   de la personne afin de bien cerner son identité, ce qui la fait
   souffrir et ultimement, lui suggérer la transition qui convient.

   Comme le mentionne la Dre Igartua dans son dossier sur l'identité de
   genre publié sur la plateforme LifeSpeak :

     « Souvent, quand on pense à la transition, on pense seulement à la
     chirurgie de réassignation sexuelle, mais il y a tellement plus de
     transitions que ça. Il y a la transition sociale, légale, médicale
     et chirurgicale. » Dre Igartua, psychiatre

   Ainsi, lorsque la source principale de dysphorie d'une personne
   concerne la perception des autres, le psychologue suggérera un
   processus administratif de changement d'état civil et de nom. À
   l'inverse, si la personne ressent de la détresse en se regardant dans
   le miroir, le thérapeute proposera des changements médicaux et
   chirurgicaux.

     « L'objectif ultime est de parvenir à un confort à long terme dans
     l'expression d'identité de genre avec les meilleures chances de
     réussir dans les relations, l'éducation et le travail. » Anne
     Dallaire, sexologue et psychothérapeute à la Clinique de Psychologie
     Québec

Enfants et adolescents transgenres

Enfants transgenres

   De façon générale, les enfants s'identifient à leur genre vers l'âge de
   trois ans. Pour la majorité d'entre eux, cette association se fait
   naturellement. Néanmoins, pour environ 5% des enfants, ce cheminement
   est plus long et peut conduire à une dysphorie de genre. L'enfant
   pourra alors privilégier le port de vêtements de l'autre sexe, se
   sentir isolé ou ne pas vouloir jouer avec des enfants du même sexe que
   lui.

   Dans 70% des cas, la dysphorie s'atténue à l'adolescence et à l'âge
   adulte. On peut donc en déduire qu'elle fait partie du processus
   d'exploration et d'affirmation de soi. Qu'à cela ne tienne, elle peut
   être associée à une souffrance bien réelle et celle-ci ne doit pas être
   ignorée.

   En effet, des études démontrent qu'il y a plus d'anxiété, de
   dépressions et d'idées suicidaires chez les enfants transgenres. Elles
   démontrent également que ces symptômes diminuent significativement
   lorsque les enfants sont soutenus et accompagnés par leurs parents ou
   un professionnel.

Adolescents transgenres

   Chez les adolescents, la puberté et les changements corporels que cela
   engendre ajoutent une complexité. L'adolescent peut souffrir de voir
   son corps se transformer et tout faire pour le camoufler.

   Pour les jeunes qui s'identifient comme transgenres, cette période est
   particulièrement pénible. Comme parent, il est crucial d'être à
   l'écoute de son enfant, de l'assurer de notre amour quoiqu'il advienne
   et de lui fournir un environnement dans lequel il se sentira libre
   d'explorer et de s'exprimer.

   En thérapie, on vise surtout à créer un climat de confiance afin que le
   jeune se sente libre de s'exprimer à sa manière. Si la venue des
   menstruations est problématique, des bloqueurs hormonaux peuvent être
   prescrits. Si la personne vit un inconfort lié à l'apparition de ses
   seins, on pourrait lui suggérer de porter des vêtements compressifs.

   Ces transitions plus douces sont en quelque sorte des moyens de gagner
   du temps afin de voir si la dysphorie de genre persiste et de permettre
   au jeune de gagner en maturité et de prendre des décisions éclairées
   pour son futur.

Les transgenres dans les oeuvres de fiction et l'espace public

   La transexualité fait partie intégrante de l'histoire de l'humanité et
   a été représentée à maintes reprises dans les différentes oeuvres
   culturelles.

   Depuis quelques années, on remarque avec bonheur plus de diversité et
   d'inclusion dans les oeuvres de fiction qui nous sont présentées à la
   télévision et au cinéma. Aussi, certaines personnalités publiques ont
   courageusement pris la parole dans les médias traditionnels et
   numériques. Grâce à elles, les personnes dont le ressenti ne correspond
   pas ou peu au sexe qui leur a été assigné à la naissance peuvent
   résolument prendre leur place.

   Petit tour d'horizon de représentations transexuelles des dernières
   années dans la fiction et l'espace public.
   *Notez toutefois que nous ne faisons pas référence à des oeuvres qui
   ridiculisent les personnes trans ou qui contribuent aux stéréotypes
   envers elles.

Sur les plateformes numériques

   Le documentaire Disclosure, disponible sur Netflix, est justement axé
   sur la représentation des transgenres à la télévision et au cinéma.
   Avec empathie, le documentaire donne la parole à des personnalités
   publiques trans dont la voix n'est souvent pas assez forte.

   Vous voulez apprendre, être inspiré ou même choqué par la
   représentation des transexuels à une époque pas si lointaine? C'est le
   documentaire à visionner.

À la télévision

   Orange is the New Black, Fugueuse, Hubert et Fannie, Une autre
   histoire, Euphoria, Glee, Grey's Anatomy, The L Word, I am Jazz ou
   Sense8 ne sont qu'une infime liste de séries qui présentent des
   personnages importants qui sont transgenres.

Au cinéma

   Boys Don't Cry, Ma vie en rose, Hedwig and the Angry Inch, La mauvaise
   éducation, Transamerica, Dallas Buyers Club, The Danish Girl, The World
   according to Garp, etc. sont tous des exemples de films mettant en
   vedette des personnages transexuels.

Dans l'espace public

   Caitlyn Jenner, Khate Lessard (participante à Occupation Double),
   Laverne Cox, Marsha P. Johnson, les soeurs Wachowski (à qui l'on doit,
   entre autre, la trilogie de la Matrice), Michelle Blanc ou Chris Mosier
   sont des personnes transgenres très présentes dans les médias
   traditionnels et sur les réseaux sociaux.

   L'évolution des mentalités et l'ouverture passent par les oeuvres,
   ainsi que par la qualité des rôles et des histoires qui sont attribuées
   aux personnages trans. C'est ainsi qu'il devient possible de normaliser
   la différence et que la transexualité peut s'inscrire dans l'imaginaire
   collectif.

   L'augmentation de la visibilité d'individus dont l'identité de genre
   n'est pas que féminine/masculine permet aux personnes en questionnement
   de s'identifier, d'être elles-même et d'être acceptées par leur
   entourage.

Pour poursuivre la réflexion

   Une liste de personnages transexuels dans le cinéma et la télévision
   La première super-héroïne transgenre
   Un article du Journal de Montréal sur la représentation transgenre à la
   télé québécoise
   Les personnes trans à la télé au Québec : article de La Presse
   6 icônes transgenres inspirantes

L'importance de consulter un professionnel

   La souffrance est grande chez les personnes transgenres, peu importe
   leur âge. D'ailleurs, 41% des adultes transgenres ont déjà fait une
   tentative de suicide; c'est près de 10 fois plus que dans la population
   en général.

   Pour plusieurs, les questionnements et le mal-être remontent à
   l'enfance. La méconnaissance de leur réalité et la crainte du jugement
   contribuent à accentuer leur détresse. Le refoulement et l'isolement
   sont également des facteurs aggravants.

   Pour beaucoup d'entre eux, la consultation en psychologie se présente
   comme la seule alternative possible. Pour Julia, ce fut un moment
   décisif de sa vie.

     « Mettre des mots sur mon ressenti et être accueillie sans jugement
     m'a permis de trouver la paix intérieure que je cherchais depuis
     toujours. » Julia, personne transgenre

   Une récente étude menée auprès de jeunes adultes ayant consulté une
   clinique d'identité de genre a permis de démontrer que la thérapie est
   toujours positive et bénéfique. Le soutien psychologique et
   l'accompagnement dans les différentes transitions sont sans équivoque
   des facteurs de mieux-être, et ce, même pour ceux qui ont eu des effets
   secondaires non désirés à la suite de leurs transitions (Susset, Pullen
   et Sansfacon, 2019).

Comment se déroule la thérapie

   Madame Anne Dallaire, sexologue et psychothérapeute spécialisée en
   identité de genre à la Clinique de Psychologie Québec, adapte son
   approche à la situation personnelle de chacun.

   Le suivi débute par une entrevue d'évaluation qui comprend l'histoire
   de la dysphorie, l'histoire du développement psychosocial et du
   développement psychosexuel.

   Lorsque cela s'applique, elle produit une lettre de recommandation pour
   que la personne puisse débuter son traitement d'hormonothérapie.

   Elle accompagne ensuite la personne dans les différentes étapes de sa
   transition par un suivi sexologique.

   Si requis, elle produit une lettre de recommandation pour un traitement
   chirurgical.

La thérapie en ligne : des services accessibles à tous, où que vous soyez

   Au cours des dernières années, les demandes pour les thérapies en
   ligne ont connu une forte hausse. Flexible, commode et efficace, ce
   mode d'intervention permet aux gens de toute condition et de toute
   provenance d'avoir accès aux services de professionnels compétents.

   Ce service peut particulièrement bénéficier aux personnes qui :

   habitent en région éloignée où les services d'un psychologue ou d'un
   autre professionnel ne sont pas accessibles.

   travaillent dans des lieux isolés loin de leur domicile.

   voyagent par affaire ou par loisir.

   présentent des difficultés à se déplacer.

   présentent des peurs les empêchant de sortir de leur domicile.

   présentent des difficultés à côtoyer d'autres personnes.

   Madame Dallaire offre ses services en ligne. N'hésitez pas à
   communiquer avec elle pour prendre un rendez-vous.

   Prenez rendez-vous avec notre thérapeute spécialisée en identité de
   genre

En conclusion, quelques mythes concernant les transgenres

   Bien que la perception des transgenres ait grandement évolué dans les
   15 dernières années, beaucoup d'éducation reste à faire dans la
   population. Voici quelques-uns des mythes les plus répandus.
    1. Les transgenres sont homosexuels
       Il n'y a aucun lien entre l'identité de genre et l'orientation
       sexuelle.
    2. On choisit d'être transgenre
       Il n'y a aucune décision liée à cet état intérieur, sinon celle de
       faire sa transition pour arriver à un certain équilibre
       psychologique.
    3. C'est quelqu'un qui n'assume pas son homosexualité
       La majorité des personnes trans ne changent pas d'orientation
       sexuelle après leur transition puisqu'avant la transition, ces
       personnes se sentent déjà hétérosexuelle, homosexuelle ou
       bisexuelle.
    4. C'est quelqu'un qui se cherche
       L'exploration et l'affirmation de soi sont des étapes du
       développement psychologique de tout être humain. Ce n'est pas une
       réalité propre aux transgenres.
    5. C'est un garçon manqué ou une fille manquée
       Ce sont là des étiquettes basées sur nos références culturelles.
    6. C'est juste une mode
       Les transgenres existent depuis toujours dans toutes les sociétés.
    7. C'est probablement juste une phase, ça va revenir
       Souvent, les questionnements et le mal-être sont présents depuis
       l'enfance.

Ressources pour personnes transgenres

   Aide aux trans du Québec (ATQ)
   Ligne d'écoute et d'intervention 24h, groupes de soutien pour personnes
   transidentitaires ou en questionnement et leurs proches, activités
   communautaires, etc.
   Site Web de l'ATQ

   Gris
   Organisme communautaire à but non lucratif qui démystifie les
   orientations sexuelles et les identités de genres par la méthode du
   témoignage en milieu scolaire ou professionnel.
   Site Web GRIS-Montréal
   Site Web GRIS-Québec

   Complexe chirurgical GRS Montréal
   Plusieurs interventions chirurgicales sont offertes, notamment des
   chirurgies pour l'apparence physique. Les chirurgiens sont à l'écoute
   des besoins et répondent à toutes les questions.
   Site Web GRS Montréal

Références ayant servies à l'élaboration de cet article:

   CHAREST, Mathieu. (13 août 2016). La LGBT connection. Les Affaires.
   Repéré à :
   https://www.lesaffaires.com/strategie-d-entreprise/pme/la-lgbt-connecti
   on/589145

   IGARTUA, Dre Karine J. Dossier sur l'identité de genre. Lifespeak.
   Repéré à :
   https://nabsbec.lifespeak.com/search#/identit%C3%A9%20de%20genre

   GOUVERNEMENT DU Canada. Identité de genre et expression de
   genre.Document d'information. Repéré à :
   https://www.canada.ca/fr/ministere-justice/nouvelles/2016/05/identite-d
   e-genre-et-expression-de-genre.html

   MCCUTCHEON, Laurent. (30 juillet 2016). De LGBT à LGBTIQQA2s, pas
   facile de s'y retrouver! La Presse +. Repéré à :
   https://plus.lapresse.ca/screens/111b3584-6eb5-450c-9845-f47b9877d24b__
   7C___0.html

   SUSSET, Françoise. (Novembre 2019) Conférence Vers une approche globale
   pour la santé et le bien-être des personnes transgenres et non binaires

   Sites Web :
   1. Fondation Émergence
   2. Information Transgenre
   3. Interligne
   4. Jeunesse J'écoute
   5. Tel-jeunes

   Ado Article de fond Identité de genre Sexualité Vie Partager
     *
     *
     *
     *

Thérapeutes liés

    1. Portrait de Roseline Cataford-Beaudoin, sexologue à la Clinique de
       Psychologie Québec

Roseline Cataford-Beaudoin

Sexologue et psychothérapeute
       Roseline évalue toutes les facettes des difficultés qui se
       manifestent dans la sexualité pour mieux guider la personne dans
       son cheminement thérapeutique.
       Voir le profil
    2. Portrait de Kimberly Therrien-Vachon, stagiaire en sexologie à la
       Clinique de Psychologie Québec

Kimberly Therrien-Vachon

Sexologue et psychothérapeute
       Kimberly aide ses clients à travailler sur diverses thématiques
       touchant leur vie sexuelle, amoureuse et relationnelle en explorant
       les enjeux du passé.
       Voir le profil
    3. Portrait de Kathy Francis, sexologue et psychothérapeute à la
       Clinique de Psychologie Québec

Kathy Francis

Sexologue et psychothérapeute
       Kathy Francis est sexologue et psychothérapeute auprès d'une
       clientèle variée et les aide à s'épanouir dans leurs relations
       amoureuses, sexuelles et humaines.
       Voir le profil

Services liés

   Découvrir tous nos services
    1. Thérapie familiale
       Psychothérapie

Thérapie familiale
       Des conflits éclatent au sein de la famille et vous vous accusez
       mutuellement d'être responsables de la situation? On peut vous
       aider.
    2. Thérapie individuelle
       Psychothérapie

Thérapie individuelle
       Vous vous questionnez sur vous, votre vie, vos projets? Pourquoi ne
       pas explorer ces questions grâce à la thérapie individuelle?
    3. Thérapie en ligne
       Psychothérapie

Thérapie en ligne
       Que ce soit pour une thérapie individuelle, une thérapie de couple,
       une thérapie familiale, une sexothérapie ou du counseling.

Vous aimerez

   Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux les
   soigner - Blogue | Clinique de Psychologie Québec

Reconnaître et comprendre les troubles alimentaires pour mieux les soigner

     * Adolescent

   Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé - Blogue | Clinique de
   Psychologie Québec

Le TDAH chez l'adulte, ce mal sous-estimé

     * TDAH

   La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir - Blogue |
   Clinique de Psychologie Québec

La dépendance aux jeux vidéo : la reconnaître et la prévenir

     * Qu'est-ce que c'est?

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   ______________________________

   ______________________________

   ______________________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   [ ] Enregistrer mon nom et mon adresse courriel pour la prochaine fois
   que je commenterai.

   Soumettre

   D
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
    1.

Post comment
       Janis Tremblay says:
       1 année ago
       bonjours j'aimerais avoir des service de soutien à saint-hyacinthe
       pour personne transgenre.
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            1 année ago
            Bonjour Janis,
            Nous confirmons la réception de votre demande. Nous vous avons
            acheminé un courriel à cet effet. Cordialement.
            Répondre
    2.

Post comment
       Stéphane says:
       2 années ago
       J'aimerais trouver un psychologue pour ma fille pour dysphorie du
       genre nous sommes situés à Laval, merci
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            2 années ago
            Bonjour Stéphane,
            Nous avons bien reçu votre demande. Nos 3 cliniques sont
            situées dans la région de la ville de Québec (rive-nord et
            sud). Nous communiquerons avec vous prochainement afin de vous
            suggérer des références dans votre région. Vous pouvez aussi
            contacter notre coordonnatrice clinique au 581-300-4457. Merci
            de votre message.
            Répondre
    3.

Post comment
       Jules plante says:
       2 années ago
       J,aimerais rencontrer mlle Dallaire pour enfin qu'elle me voit et
       discuter de tout pour avoir une vraie chirurgie complète et
       discuter de beaucoup pour le temp qui me préoccupe de mon choix mon
       visage est unique au Québec et j,en soufre je veut changer pour
       trans selon votre professionnalisme de votre vision depuis mon
       jeune âge merci
       Répondre
         1.

Post comment
            Clinique de Psychologie Québec says:
            2 années ago
            Bonjour Jules,
            Vous pouvez prendre un rendez-vous avec Mme Dallaire sur la
            section spécialistes voici le lien
            https://cliniquepsychologiequebec.com/specialiste/anne-dallair
            e-sexologue-psychotherapeute/
            Si vous avez plus des questions, n'hésitez pas à nous
            contacter,
            L'équipe Clinique Psychologie Québec
            Répondre
    4.

Post comment
       Gagnon ivan (ivana) says:
       2 années ago
       Comment devenir une femme à plein temps. J'ai déjà une poitrine,
       j'aimerais suivre un traitement hormonal Merci à l'avance ivana
       Répondre

À propos

   Nous avons le bon professionnel pour chacun de vos besoins. Nos équipes
   interdisciplinaires travaillent de concert pour vous.

   Prenez rendez-vous

Pages

     * Services
     * Thérapeutes
     * Carrières
     * Blogue
     * À propos
     * Prendre rendez-vous

Coordonnées

   coordination@cpsyqc.com

   325, rue Marais, Québec
   1190a, rue de Courchevel, Lévis
   3700, rue du campanile, Ste-Foy

   581 300-4457

Nous suivre

     *
     *
     *

S'inscrire

   ____________________
   (BUTTON) Soumettre Sending

   Clinique de Psychologie Québec © 2021 | Tous droits réservés

   Conception par besoindunsiteweb.com

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5CPWNZC
