   #Valeurs actuelles » Flux Valeurs actuelles » Flux des commentaires
   alternate alternate

   [svg%3E]

   valeurs-actuelles Le Club

   Se connecter Mon compte Se déconnecter S'abonner S'abonner

   (BUTTON)

   Valeurs Valeurs Le club Le club Régions Régions VA+ VA+ VA+
   Rechercher : ____________________ Rechercher
     * politique
     * société
     * faits divers
     * monde
     * economie
     * art de vivre
     * culture
     * histoire
     * l'incorrect
     * Bourse

     * Journal
     * Boutique
     * Inscription à la newsletter

   Accueil » Société » Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Société

Transgenre : aux sources d'un délire sociétal

   Promue par les médias et le show-biz, soutenue par l'État et les
   juridictions internationales, la cause transsexuelle est le nouveau
   combat progressiste à la mode. Récit d'une inquiétante offensive
   idéologique.
   Par Bastien Lejeune
   Publié le 27 mai 2021 à 14h30 Mis à jour le 11 juin 2021 à 10h53
   Depuis l'adoption du mariage homosexuel, les revendications transgenres
   sont au coeur de l'"agenda" LGBT. Crédit : ANDBZ/ABACA
   Partager cet article sur (BUTTON) Facebook (BUTTON) Twitter (BUTTON)
   LinkedIn email

   Sur l'affiche marquée des logos République française et Santé publique
   France, la vieille dame étreint une jeune fille avec un sourire comblé.
   En grosses lettres blanches, cette grand-mère interpelle le lecteur : «
   Oui, ma petite-fille est trans. » Elle n'en dit pas plus, c'est
   sous-entendu : ma petite-fille est trans, et alors ? Ce 17 mai, Journée
   mondiale de lutte contre l'homophobie et la trans-phobie, le
   gouvernement est mobilisé pour scander le slogan creux de cette
   campagne publique de "sensibilisation", placardée dans les gares, les
   stations de métro et sur les Abribus : "Face à l'intolérance, à nous de
   faire la différence". Emmanuel Macron lui-même « porte ce message haut
   et fort », suivi par le volontariste ministre de la Santé, Olivier
   Véran, qui dresse une feuille de route : « Améliorer les parcours de
   transition, supprimer la discrimination dans l'accès à la PMA,
   interdire les thérapies de conversion : avançons ! » La ministre
   déléguée Élisabeth Moreno est fière d'oeuvrer pour « une société plus
   inclusive et plus protectrice », notamment grâce au « Plan national
   d'actions pour l'égalité des droits, contre la haine et les
   discriminations anti-LGBT+ 2020-2023 ».

A LIRE

   [Vidéo] Appels au meurtre, drapeau LGBT brûlé : des milliers de
   musulmans manifestent au Sénégal pour criminaliser l'homosexualité

   Depuis la légalisation du mariage homosexuel, en 2013 pour la France,
   la lutte contre la transphobie, ou plutôt la promotion de la
   transsexualité, est au coeur de l' agenda LGBT. Le zèle gouvernemental
   s'explique par la volonté de ne pas passer à côté de la nouvelle cause
   progressiste par excellence, dont les médias sont depuis plusieurs
   années déjà les premiers militants. En janvier 2017, France 5 diffusait
   le documentaire Devenir il ou elle, « un récit qui brise les tabous »
   selon les Inrockuptibles. Quelques mois plus tard, c'était M6 avec Être
   fille ou garçon, le dilemme des transgenres , qui s'ouvrait ainsi : «
   Naître dans un corps de fille mais se sentir garçon, ou l'inverse,
   c'est ce que vivent les personnes que vous allez rencontrer ce soir. »

   Les documentaires sur le sujet s'enchaînent à la télévision. Fin
   novembre 2020, Petite Fille racontait sur Arte l'histoire de Sasha, 7
   ans, « née dans un corps de garçon », et les difficultés de la famille
   à faire accepter cela à l'école. Un « bouleversant fi lm d'amour »,
   d'après Télérama. Le 28 février dernier, TF1 diffusait encore un
   documentaire sur « le combat des enfants transgenres » et sur TMC, le
   présentateur de Quotidien, Yann Barthès, recevait à l'automne Lilie,
   une "fillette" de 8 ans, qui racontait sa récente transformation. On ne
   compte plus les articles de presse et les reportages télé racontant les
   parcours d'individus - parfois très jeunes (lire page 28) - ayant
   décidé de changer de sexe, et les « discriminations » subies par ces
   derniers au cours de leur « transition ». La plate-forme de vidéo en
   streaming Netflix est l'un des vecteurs les plus puissants de la
   diffusion de ces idées, avec ses nombreux films et séries produits
   spécialement pour sa catégorie LGBT.

   Le phénomène transgenre est devenu, au moins politiquement et
   médiatiquement, un fait de société. Pour le comprendre, il faut
   remonter à sa source intellectuelle, la "théorie du genre" développée
   principalement par la philosophe américaine Judith Butler. Dans les
   années 1970, cette professeur à l'université de Berkeley, en
   Californie, explique qu'il faut distinguer les notions de sexe et de
   genre. Le premier (homme ou femme) se réfère à nos chromosomes et nos
   organes génitaux, quand le second (masculin ou féminin) ne serait
   qu'une construction sociale.

   Butler est influencée par les penseurs de la French Theory comme
   Jacques Derrida, Michel Foucault et, bien sûr, Simone de Beauvoir, dont
   la célèbre formule du Deuxième Sexe contenait les prémices de la
   théorie du genre et du transsexualisme. « On ne naît pas femme, on le
   devient », écrivait- elle, mais puis-qu'on ne naît pas femme, pourquoi
   le deviendrait-on ? La question était ainsi formulée, il y a quelques
   années déjà, par la philosophe Bérénice Levet dans son livre La Théorie
   du Genre ou le monde rêvé des anges : « J'entendais montrer comment le
   genre poussait à son terme ultime la logique de la thèse de Beauvoir,
   explique aujourd'hui l'essayiste. Les théoriciens du genre lui
   reprochaient d'être demeurée comme en retrait sur sa propre intuition,
   sauf que, et à sa décharge, pour Beauvoir il s'agissait d'abord de ne
   pas transformer l'anatomie en un destin, mais pas encore de soustraire
   entièrement l'individu au donné biologique ou anatomique - ce que le
   genre accomplit. »

A LIRE

   Interdite de classe par son lycée pour avoir porté un masque aux
   couleurs LGBT, un professeur crie au scandale

"Le `ressenti', seule mesure de notre identité sexuée"

A LIRE

   Lego lance une collection de figurines non-genrées aux couleurs LGBTQ+

   Selon ses théoriciens, le genre d'un individu ne devrait donc pas être
   défini par sa nature sexuelle mais bien par sa volonté individuelle. Le
   masculin et le féminin ne seraient qu'une invention des hommes pour
   légitimer leur domination sur les femmes et les autres minorités
   sexuelles. Pour se libérer de cette oppression, il conviendrait donc de
   « déconstruire » ces normes en refusant les stéréotypes et en se
   mettant à l'écoute de son ressenti profond, pour éventuellement se
   détacher du sexe que la société nous aurait arbitrairement « assigné »
   à la naissance. « Le "ressenti" étant la seule mesure de notre identité
   sexuée, en dehors de tout étayage anatomique ou biologique, il
   appartient à l'individu de décider, de choisir son identité d'homme, de
   femme ou ni l'un ni l'autre, ou les deux alternativement et au gré de
   son histoire, de sa fantaisie, de son bon plaisir, poursuit Bérénice
   Levet. Le phénomène transgenre est la conséquence ultime et la vérité
   éclatante de la théorie du genre. » La seule utilisation du terme
   "transgenre" en remplacement de "transsexuel" est d'ailleurs, conclut
   Bérénice Levet, une conquête idéologique de ces activistes puisque « la
   notion de transgenre place l'identité sous le signe de la subjectivité,
   de la plasticité et du choix ».

A LIRE

   Islamo-gauchisme décomplexé, haine anti-flics, lobby LGBT : France TV
   Slash, l'anti-chambre du wokisme financée par vos impôts

   Si les tenants du genre aiment citer Judith Butler comme théoricienne
   originelle, cette idée radicale a pourtant déjà été "testée" dans les
   années 1950 par le sexologue et psychologue néo-zélandais John Money.
   Spécialiste de l'hermaphrodisme à l'université américaine Johns
   Hopkins, ce docteur est sollicité en 1966 par les époux Reimer, parents
   des jumeaux David et Brian, âgés de 8 mois. Le pénis de leur petit
   David a été malencontreusement brûlé lors d'une circoncision ratée :
   John Money voit là une opportunité de démontrer que le genre peut
   s'affranchir du sexe biologique. Il persuade les parents d'éduquer
   David comme une fille et son frère Brian comme un garçon, sans jamais
   leur révéler la supercherie. Brenda, nouveau prénom de David, est donc
   élevée comme une fille, habillée en robe, elle reçoit un traitement
   hormonal et subit une ablation des testicules. L'expérience semble
   concluante... au moins dans les articles publiés par Money, qui se
   félicite alors du succès de cette « réattribution sexuelle ». En
   réalité, Brenda est mal dans sa peau, subit les vexations de ses
   camarades et vit ses séances "thérapeutiques" avec Money comme un
   traumatisme. Les parents avouent finalement la vérité à leurs garçons,
   David redevient un homme, épouse une femme, mais le mal était fait :
   Brian se suicide en 2002 et David met fin à ses jours deux ans plus
   tard, en 2004.

   On pourrait citer de nombreux exemples pour illustrer les ravages
   causés par l'idéologie du genre appliquée. Le plus terriblement
   éloquent, raconté par Douglas Murray dans la Grande Déraison , serait
   peut-être celui du Belge Nathan Verhelst, né fille sous le nom de
   Nancy. En 2009, approchant de la quarantaine, Nancy suit une
   hormonothérapie, puis subit une double mastectomie et toute une série
   d'opérations censées la doter d'un pénis. Mais le soulagement espéré
   n'est pas au rendez-vous. Devenu Nathan, "il" témoigne alors : «
   J'étais prêt à célébrer ma nouvelle naissance. Mais quand je me
   regardais dans le miroir, je me dégoûtais moi-même. Mes nouveaux seins
   ne correspondaient pas à mes attentes et mon nouveau pénis présentait
   des symptômes de rejet. » Un an après sa dernière opération, devenu
   dépressif, Verhelst est euthanasié par l'État à sa demande. Juste avant
   sa mort, il déclare : « Je ne veux pas être un monstre. »

La CEDH acquise à la "cause trans"

   Comment expliquer, malgré ces exemples dramatiques, la "mode" actuelle
   autour de la promotion de la "transidentité" ? Comme souvent lorsque le
   réel est nié avec autant de force, la cause est à chercher dans
   l'idéologie. En l'occurrence, le transsexualisme correspond à la forme
   la plus avancée de domination de l'esprit sur le corps et en cela, il
   est promu activement par les tenants d'une vision de l'homme libéré des
   contraintes bio-logiques. Le philosophe Olivier Rey démontre dans son
   ouvrage Leurre et malheur du transhumanisme en quoi la « sortie de la
   sexuation » est au coeur de l'entreprise transhumaniste. Il existe,
   nous racontait-il au moment de la sortie de cet essai, un dicton qui
   disait, pour illustrer la puissance du Parlement britannique, que ce
   dernier pouvait tout faire sauf transformer un homme en femme, ou une
   femme en homme. Rey sous-titre cette anecdote : « La différence
   sexuelle représentait la limite par excellence. Celle qui faisait qu'en
   ce monde, il y a des limites. On comprend alors pourquoi notre époque
   est tellement travaillée par le transsexualisme : la dissolution de la
   frontière homme-femme apparaît comme l'accomplissement ultime de
   "l'individu roi-et-reine", en même temps que la matrice de tous les
   transfrontiérismes. »

   Les rares qui vont à l'encontre de cette doxa sont immédiatement
   rappelés à l'ordre. En 2017, le psychothérapeute James Caspian, qui
   avait l'habitude de suivre des jeunes au cours de leur "transition",
   s'est vu refuser par l'université de Bath Spa un projet d'étude sur
   ceux d'entre eux qui regrettent d'avoir choisi cette voie, au motif que
   cela était "potentiellement politiquement incorrect". L'écrivain J. K.
   Rowling, auteur de la célèbre série de romans Harry Potter, est
   régulièrement traitée de transphobe sur les réseaux sociaux pour avoir
   sous-entendu ironiquement que les « personnes qui ont leurs règles »
   seraient forcément des femmes. Il y a une quinzaine de jours, Twitter
   décidait de suspendre le compte d'un député espagnol coupable d'avoir
   affirmé qu'un « homme ne peut pas tomber enceinte ». On pourrait
   allonger la liste à l'infini.

   Les militants de la cause transsexuelle sont d'autant plus sûrs d'eux
   qu'ils ont déjà gagné en Europe le combat juridique. À la Cour
   européenne des droits de l'homme (CEDH), la conquête de leurs droits
   fut progressive et laborieuse, décrite avec précision par le juriste
   Grégor Puppinck dans son livre les Droits de l'homme dénaturés. Elle
   débuta en 1992, quand la Cour imposa aux États l'obligation de
   reconnaître le changement de sexe à l'état civil des personnes
   transsexuelles. À ce moment-là, elle acceptait encore que ce changement
   soit conditionné à un processus chirurgical irréversible de «
   réassignation sexuelle » , mais cette restriction fut abolie quelques
   années plus tard. En 2002, la CEDH souscrit totalement aux postulats du
   genre en déclarant qu'elle n'est « pas convaincue que l'on puisse
   aujourd'hui continuer d'admettre que ces termes ["homme" et "femme"]
   impliquent que le sexe doive être déterminé selon des critères purement
   biologiques ». En 2017, la Cour condamne donc logiquement «
   l'obligation d'établir le caractère irréversible de la transformation
   de l'apparence ».

   Concrètement, ces décisions obligent les États à autoriser des
   changements d'état civil non corrélés à un changement biologique. « Le
   droit est censé être la traduction juridique de la réalité, note Grégor
   Puppinck. Là, il devient le simple reflet de la volonté, distinct voire
   opposé à la réalité. C'est une rupture importante. » À la suite de la
   CEDH, le Comité des droits de l'homme de l'Onu recommande lui aussi la
   délivrance de nouveaux actes de naissance, dans le but d'effacer la
   mention du sexe de naissance. L'Assemblée parlementaire du Conseil de
   l'Europe invite quant à elle les États à « faire figurer une troisième
   option de genre sur les papiers d'identité des personnes qui le
   souhaitent ». Cette "invitation" sera-t-elle bientôt transformée en
   obligation pour les États ? C'est en tout cas, explique Puppinck, « le
   nouvel horizon du militantisme LGBT, qui a ajouté à son acronyme le "Q"
   de "queer" (pour "sexualité transgressive") et le "I" de " intersexe",
   devenant LGBTQI ». La mise en avant de personnes intersexuées
   permettrait de prouver que le sexe biologique n'étant pas forcément
   déterminé, la biologie ne serait pas forcément déterminante.

   La France championne d'Europe des droits transsexuels

   Le fait que la "conscience de l'Europe" ait validé les principes de
   l'idéologie transgenre donne aux militants de cette dernière un poids
   considérable pour faire évoluer les législations nationales. En France,
   c'est au cours du mandat de Nicolas Sarkozy que la cause "trans" a
   obtenu ses victoires les plus déterminantes. En 2010, l'association
   Gaylib se félicite ainsi que « le dossier de la trans-identité [ait]
   bénéficié de plus d'avancées en deux ans que dans les décennies passées
   », ce qui place la France « au premier rang des pays européens en la
   matière ». Les militants saluent notamment la dépsychiatrisation et la
   reclassification en affection longue durée (ALD) de la "dysphorie de
   genre" (la transformation des transgenres est pourtant prise en charge
   par l'assurance maladie, justement au titre de cette ALD). Toujours
   pendant ce quinquennat, le gouvernement a mis en place dans les
   établissements scolaires un "plan de lutte contre l'homophobie et les
   discriminations", avec une campagne d'affichage catégorisant les
   individus en « hétéro-, homo-, bi-, trans- », et des numéros de
   téléphone pour orienter les élèves vers des associations militantes.
   Les "avancées" juridiques se poursuivent depuis, sans qu'aucun
   gouvernement ne semble désireux de s'y opposer. L'année dernière, la
   proposition de loi 4021 de la députée LREM de l'Allier Laurence
   Vanceunebrock proposait de créer une infraction spécifique dans le code
   pénal pour réprimer « les pratiques, les comportements ou les propos
   répétés visant à modifier ou à réprimer l'orientation sexuelle ou
   l'identité de genre vraie ou supposée d `une personne », avec des
   peines allant jusqu'à trois ans de prison et 45 000 euros d'amende.
   Alors qu'une première version était déposée déjà au mois de juin 2020,
   la "PPL" n'a pas encore été inscrite au calendrier de l'Assemblée
   nationale, ce qui a provoqué récemment la réaction du chanteur Eddy de
   Pretto et de la chanteuse Hoshi, plusieurs centaines de milliers
   d'albums vendus chacun, qui ont réclamé une accélération à Christophe
   Castaner, président du groupe majoritaire au Palais-Bourbon.

   Les célébrités ne sont pas les dernières à pousser dans le débat public
   l'agenda LGBT. Partout dans le monde mais surtout aux États-Unis, les
   stars n'hésitent pas à faire état de leurs convictions ou à raconter
   leur propre histoire pour sensibiliser le grand public. L'athlète Bruce
   Jenner, médaillé d'or du décathlon aux jeux Olympiques de Montréal en
   1976, fit la une de Vanity Fair à la suite de sa transformation en
   2015, demandant qu'on l'appelle désormais Caitlyn. Le 30 avril dernier,
   c'est l'actrice Ellen Page, star d' Inception avec Leonardo DiCaprio,
   qui est félicitée par Oprah Winfrey pour son « coming out trans » .
   Celle qu'il faut désormais appeler Elliot raconte l' « expérience
   libératrice » de sa transition et s'interroge : « Pourquoi la société
   a-t-elle rendu cela aussi difficile ? » Pour épargner cette difficulté
   à sa progéniture, la mannequin Emily Ratajkowski, 27,5 millions
   d'abonnés sur Instagram, prend ses précautions : « Nous ne connaîtrons
   pas le sexe avant que notre enfant ait 18 ans et qu'il nous le dise à
   ce moment-là. »

   Personne ne semble vraiment vouloir résister à ce mouvement ; on
   s'empresse plutôt de se placer dans le sens du vent. Le 17 mai dernier,
   pour la Journée de lutte contre la haine anti-LGBT, des centaines
   d'entreprises ont décoré leur logo aux couleurs de l'arc-en-ciel -
   Renault, pas suicidaire non plus, a pris soin de ne pas modifier son
   losange dans les pays musulmans -, suivis par tous les clubs de Ligue 1
   et ceux du Top 14. En 2019, sans avoir l'impression de scier la branche
   sur laquelle il est assis, le groupe Mattel, créateur de Barbie,
   annonçait la sortie d'une poupée « non genrée » pour accélérer « la
   lutte contre les stéréotypes de genre ». Ces ralliements opportunistes
   sont d'autant plus fréquents que chaque sortie de route ou défaut
   d'enthousiasme est surveillé et signalé par les militants LGBT, très
   actifs sur les réseaux sociaux. Sur Twitter, des comptes souvent
   anonymes surveillent les "dérapages" et les signalent massivement.

   Féministes... mais transphobes

   Les seules aujourd'hui à exprimer publiquement leur opposition au
   phénomène transgenre sont les féministes elles-mêmes, qui voient comme
   des rivales les femmes transgenres - c'est-à-dire les hommes devenus
   femmes ou disant se sentir femmes. Aux États-Unis, la féministe
   historique Camille Paglia accuse les « propagandistes transgenres » d'
   « abus sur enfants » et en France, Pauline Arrighi publie avec 140
   cosignataires une tribune dans Marianne pour expliquer pourquoi la
   question "trans" ne doit pas être « au centre de l' agenda féministe »
   : « Nous devons veiller à préserver nos espaces et à ce que nos
   stratégies restent centrées sur les filles et les femmes. »

   Notre époque a cette manie de pathologiser tout ce qui résiste plus ou
   moins à la marche du progrès, et de le jeter dans ce que Philippe Muray
   avait drôlement appelé la « cage aux phobes ». Les "Terf", pour
   "trans-exclusionary radical feminist " (comprenez : celles qui ne
   reconnaissent pas les femmes transsexuelles comme des femmes), sont
   dans une zone à risque. Féministes mais transphobes, elles ont rejoint
   la cage, remplacées par les transgenres à la tête du cortège
   progressiste.
   Lire les commentaires ()

Ces articles pourraient aussi vous intéresser

Rejoignez

   Le club
   Je m'abonne

   Vous devez être inscrit pour réagir : déjà inscrit ? Connectez-vous |
   nouveau ? Créez-vous un compte

la boutique Valeurs actuelles

   [svg%3E]

Valeurs actuelles Hors Série : Les derniers secrets des dictateurs

   11.90 EUR
   Voir le produit

   [svg%3E]

Valeurs actuelles Grands Débats : Climat, info et intox

   9.90 EUR
   Voir le produit

   [svg%3E]

Spectacle du Monde : Ukraine, la guerre sans fin

   11.90 EUR
   Voir le produit

Rubriques

     * Art de vivre
     * Culture
     * Écologie
     * Économie
     * Europe
     * Faits divers
     * Histoire
     * L'incorrect
     * Monde
     * Politique
     * Société
     * Votre argent

Liens utiles
          + Publicité
          + Contactez-nous
          + Service abonnement
          + Crédit d'impôt
          + Mentions légales
          + Cookies
          + CGU
          + RSS
          + Plan du site
          + Inscrivez-vous à notre Newsletter
       Fideo Valeurs actuelles adhère au code de bonne conduite de
       l'association Fideo, ayant pour but de favoriser la transparence
       financière (www.fideo-france.org)
   Retrouvez-toute
       l'actualité
       près de chez vous [Choisir une région________]
       OU Localisez-moi
