   #next L'ADN » Flux de l'étiquette Transgenre alternate

   premium1 premium1

   premium1 premium1



   Actu des tendances Actu des tendances


   La revue
   je m'abonne

   La newsletter
   je m'abonne

   Notre média
     * Tendances & mutations de l'époque
     * Livres et revues

   Nos autres médias
     * Tendances des secteurs clés de l'économie
     * Tribunes de nos amis et partenaires

   Nos autres activités
     * L'ADN le studio : L'agence de création éditoriale
     * L'ADN le Shift : le collectif de L'ADN
     * L'ADN DANCE : rencontres penseurs/chorégraphes
     * L'ADN DATA : la base des 200.000 décideurs
     * L'ADN ESPACE : Louer les espaces de L'ADN
     * L'ADN Coworking : au coeur de la rédaction

   À propos de nous
     * qui sommes-nous ?

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   L'ADN L'ADN

   TENDANCES & MUTATIONS
   ____________________ (Rechercher)

     * Nouveaux usages
       Les rubriques de la rédaction
       o   Études
       o   Usages et style de vie
       o   Usages par génération
       o   Usages par genre
     * Tech à suivre
       Les rubriques de la rédaction
       o   Biotech
       o   Blockchain
       o   Data : big et smart
       o   IA, Machine Learning, IoT, ...
       o   Robotique et homme augmenté
     * Entreprises innovantes
       Les rubriques de la rédaction
       o   Case study
       o   Expérience clients et ux
       o   Marques engagées
       o   Nouvelles gouvernances
       o   Parole d'expert
       o   Transparence
     * Transition Écologique
     * Nouvelle Économie
     * Mondes créatifs
       Les rubriques de la rédaction
       o   Architecture et ville du futur
       o   Art numérique
       o   Réalités alternatives
       o   Top des pubs
     * Médias mutants
       Les rubriques de la rédaction
       o   Brand content
       o   Case study media
       o   Presse et nouvelles écritures
       o   Radio et son
       o   Réseaux sociaux
       o   TV et nouvelles images
     * Rubriques partenaires
       o   Close to Z : comprendre la génération Z avec AFK la Gaîté
       Lyrique
       o   Les pouvoirs du son avec Ircam Amplify
       o   S'inspirer de l'avenir avec Meta
       o   La semaine du retail avec Le SIEC / La Paris Retail Week
       o   Un-Pacte pour Demain avec So good
       o   Art, entreprises et société avec L'École pro - Centre Pompidou
       o   FEMINITE(S) avec Prisma Media Solutions
       o   YouTube Scan avec TubeReach

Transgenre

   Jeunes avec un drapeau LGBT Jeunes avec un drapeau LGBT
   L'Actualité de L'ADN News

La génération Z est moins hétéro

   Par Peggy Baron, le 15 février 2023

   Par Peggy Baron, le 15 février 2023

   Affiche du documentaire : « Trans, uniques en leur genre ». Affiche du
   documentaire : « Trans, uniques en leur genre ».
   L'Actualité de L'ADN News

Transidentité : la soirée spéciale de M6 critiquée pour son traitement
misérabiliste

   Par Peggy Baron, le 7 octobre 2022

   Par Peggy Baron, le 7 octobre 2022

   J.K Rowling et émojis rire J.K Rowling et émojis rire
   L'Actualité de L'ADN News

J.K. Rowling piégée par un duo de comiques russes se faisant passer pour le
président ukrainien Zelensky

   Par Peggy Baron, le 24 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 24 juin 2022

   Justine Lindsay Justine Lindsay
   L'Actualité de L'ADN News

Justine Lindsay est la première pom-pom girl ouvertement trans de la NFL

   Par Peggy Baron, le 14 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 14 juin 2022

   Main avec un drapeau LGBTQ au centre Main avec un drapeau LGBTQ au
   centre
   L'Actualité de L'ADN News

Étude : 5 % des jeunes américains sont transgenres ou non-binaires

   Par Peggy Baron, le 9 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 9 juin 2022

   Personnes allongées au sol, recouverte d'un drapeau LGBTQ Personnes
   allongées au sol, recouverte d'un drapeau LGBTQ
   L'Actualité de L'ADN News

Les employés d'Amazon organisent un die-in pour dénoncer la vente de livres
transphobes

   Par Peggy Baron, le 2 juin 2022

   Par Peggy Baron, le 2 juin 2022

   Barbie de l'actrice américaine transgenre Laverne Cox Barbie de
   l'actrice américaine transgenre Laverne Cox
   L'Actualité de L'ADN News

Barbie dévoile une poupée transgenre à l'effigie de l'actrice Laverne Cox

   Par Peggy Baron, le 31 mai 2022

   Par Peggy Baron, le 31 mai 2022

   homme trans enceinte homme trans enceinte
   L'Actualité de L'ADN News

La campagne Calvin Klein mettant en scène un homme trans enceint déplaît aux
réacs

   Par Peggy Baron, le 20 mai 2022

   Par Peggy Baron, le 20 mai 2022

   Le visage de deux personnes déguisées en elfe Le visage de deux
   personnes déguisées en elfe
   Nouveaux usages Décryptage

Ni garçons, ni filles, mais des êtres féériques... Qui sont les xenogenders ?

   Par Laure Coromines, le 11 mars 2022

   Par Laure Coromines, le 11 mars 2022

   1 2

   couvertures ADN couvertures ADN

   Je commande la revue n°34 de L'ADN

   Abonnez-vous à la revue
   courbe courbe
   Commander

   Tous les jours sur le web et chaque trimestre en format revue, L'ADN
   décrypte les tendances & les mutations de nos sociétés. Signaux
   faibles, idées fortes, nouveaux usages,... nous vous proposons une
   plongée inspirante dans notre époque.
   S'inscrire à la newsletter
   ____________________
   M'inscrire

     * facebook
     * twitter
     * linkedin
     * instagram
     * youtube
     * flipboard

   Nos amis
     * Festival Atmosphères
     * hello tomorrow
     * ChangeNOW
     * ALL 4 CUSTOMER
     * PRODURABLE
     * LES ARCS FILM FESTIVAL
     * DEAUVILLE GREEN AWARDS
     * Rock en Seine

   Nos produits

     * Le livre des tendances
     * La revue

   Nos médias

     * Actu des tendances
     * Tendances par secteur
     * L'ADN business

   Nos offres

     * data
     * Le shift

   Plus loin...

     * L'ADN groupe
     * Nous contacter
     * L'équipe
     * Mentions légales

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies et utilisons des informations de votre
   appareil pour améliorer votre expérience sur le site et à des fins
   d'analyse d'audience. Vous pouvez accepter ou refuser ces opérations.
   Consultez le détail des cookies utilisés dans notre Politique de
   cookies
   Techniques
   [ ] Techniques
   Toujours activé
   Le stockage ou l'accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d'intérêt légitime de permettre l'utilisation d'un service
   spécifique explicitement demandé par l'abonné ou l'utilisateur, ou dans
   le seul but d'effectuer la transmission d'une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences
   [ ] Préférences
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire dans la finalité
   d'intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l'abonné ou l'utilisateur.
   Statistiques
   [ ] Statistiques
   Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l'accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l'absence
   d'une assignation à comparaître, d'une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d'accès à internet ou d'enregistrements
   supplémentaires provenant d'une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing
   [ ] Marketing
   Le stockage ou l'accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d'utilisateurs afin d'envoyer des publicités, ou pour suivre
   l'utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Manage services Gérer les fournisseurs En savoir plus
   sur ces finalités
   (BUTTON) Tout accepter (BUTTON) Tout refuser (BUTTON) Configurer
   (BUTTON) Valider Configurer
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gérer le consentement
