   #alternate Modifier Wiktionnaire (fr) Flux Atom de Wiktionnaire

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Recherche avancée, anagrammes et rimes
     * Portails
     * Page au hasard
     * Page au hasard par langue
     * Poser une question

   contribuer
     * Journal des contributeurs
     * La Wikidémie
     * Communauté
     * Discuter sur Discord
     * Modifications récentes
     * Faire un don

   aide
     * Forum d'entraide
     * Aide
     * Modèles
     * Conventions
     * Créer un article
     * Télécharger

   Langues
   Sur le Wiktionnaire, les liens interlangues sont placés en haut à
   droite du titre de la page. Aller en haut.
   Wiktionnaire : dictionnaire libre et universel le dictionnaire libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Créer un compte
     * Se connecter

   Pages pour les contributeurs déconnectés en savoir plus
     * Contributions
     * Discussion

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1Français
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Français

     * 1.1Étymologie

     1.2Adjectif
     * 1.2.1Abréviations

     1.2.2Traductions



   1.3Nom commun

     * 1.3.1Note d'usage



   1.3.2Abréviations



   1.3.3Synonymes



   1.3.4Antonymes



   1.3.5Dérivés



   1.3.6Apparentés étymologiques



   1.3.7Vocabulaire apparenté par le sens



   1.3.8Hyperonymes



   1.3.9Hyponymes



   1.3.10Traductions



   1.4Prononciation



   1.5Anagrammes



   1.6Voir aussi



   1.7Références

   [ ] Basculer la table des matières

transgenre

   [ ] 4 langues
     * English
     * Ido
     * ­´
     * Russkij

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier le wikicode
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Pages spéciales
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Définition, traduction, prononciation, anagramme et synonyme sur le
   dictionnaire libre Wiktionnaire.

Français[modifier le wikicode]

Étymologie[modifier le wikicode]

          (XX^e siècle) Adaptation de l'anglais transgender, dérivé de
          genre, avec le préfixe trans-.

Adjectif [modifier le wikicode]

               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Dont l'identité de genre ne correspond pas (ou plus) à
       celle que l'état civil indique à la naissance.
          + Si notre société fait aujourd'hui une place plus grande aux
            personnes homosexuelles, elle n'est toujours pas prête à
            reconnaître les personnes transgenres. Leur sort m'a émue,
            j'ai perçu chez elles une grande souffrance. -- (Maryvonne
            Lyazid, Entreprendre au service des personnes : Oser
            ensemble !, Dunod, 2015, page 83)
          + «C'est vraiment comme si j'étais prise dans un corps et que je
            ne pouvais pas en sortir». Ce sont les mots livrés par une
            adolescente transgenre de 16 ans de Dolbeau-Mistassini, Amy
            Fournier, qui fait réfléchir dans le cadre de la Journée du
            souvenir trans soulignée vendredi midi lors d'une vigile à la
            place du Citoyen de l'arrondissement de Chicoutimi, à
            Saguenay. -- (Jean-François Tremblay, Le témoignage d'une ado
            transgenre du Saguenay-Lac-Saint-Jean fait réfléchir, Le
            journal de Québec, 22 novembre 2020)
    2. (Transitude) Relatif à la cause trans.
          + Depuis quelques années, s'est développé un mouvement
            « transgenre » ou « trans » qui se définit comme n'ayant plus
            rien à voir avec les transsexuels calmes, bien élevés et
            cachés, attendant poliment que des juges et des professionnels
            médicaux libéraux leur donnent le traitement bien-faisant dont
            ils avaient besoin pour poursuivre leur vie dans l'ombre de la
            société normale. -- (Colette Chiland, « D'un sexe à l'autre »,
            dans Pour la Science, 2006 [texte intégral])
          + Les revendications transgenres prennent ainsi le contre-pied
            de celles du transsexualisme, considérant qu'il faut renoncer
            à l'expérience du passage, refuser l'invisibilité et la
            sécurité du repli dans un sexe attesté, et ouvrir à une
            politique de contestation pleine et entière. -- (Laure Bereni
            & Sébastien Chauvin, Introduction aux Gender Studies : Manuel
            des études sur le genre, De Boeck Supérieur, 2008, page 32)
          + Mais nous sommes assurément en présence d'un nouveau
            paradigme, du fait que ces expériences de vie, ces
            constructions de soi et leurs conséquences, aident à penser
            d'autres constructions identitaires contemporaines, non
            concernées, a priori, par la transsexualité ou la question
            transgenre. -- (Françoise Sironi, Psychologie(s) des
            transexuels et des transgenres, Odile Jacob, 2011, page 15)

Abréviations[modifier le wikicode]

     * trans

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : transgender (en)
     * Breton : treuzreizh (br)
     * Croate : transrodni (hr)
     * Espagnol : transgénero (es)
     * Espéranto : transgenra (eo), transseksa (eo)
     * Kotava : arikrusaf (*)
     * Latin : transgener (la)
     * Néerlandais : transgender (nl)
     * Russe : transgendernyj (ru)
     * Toki pona : tonsi (*)

Nom commun [modifier le wikicode]

               Singulier   Pluriel
   Masculin
   et féminin transgenre transgenres
   \tg"A~s.ZA~g"\

   transgenre \tg"A~s.ZA~g"\ masculin et féminin identiques
    1. (Transitude) Personne dont l'identité de genre ne correspond pas
       (ou plus) à celle que l'état civil lui assigne à la naissance.
          + Chez une transgenre lesbienne, qui rêve d'une fille cisgenre,
            la sur-valorisation du féminin est un obstacle à l'approche,
            et ce d'autant plus qu'un long passé de dysphorie a souvent
            entraîné une inexpérience sexuelle et affective, [...].
            -- (Alexandra Augst-Merelle et Stéphanie Nicot, Changer de
            sexe : identités transsexuelles, 2006, page 83)
          + Certains transgenres, au lieu de revendiquer l'identité du
            sexe adopté, se définissent seulement comme cisgenre, trans-,
            voire a-genre, « gender queer », homme-à-neutre ou
            femme-à-neutre au lieu d'homme-à-femme ou femme-à-homme.
            -- (Claude Esturgie, Le genre en question ou questions de
            genre, 2008, page 79)
          + "Pour le moment j'ai l'impression d'être une créature de
            foire, une curiosité pour hétéros paumés, pour homos refoulés,
            qui ont envie de se cogner un transgenre... une fiotte."
            -- (Jérémy Bouquin, Sois belle et t'es toi !, Éditions
            Lajouanie, 2016, chapitre 8)
          + "Sur l'écran, une transgenre à la peau cuivrée, visage de
            cochonne et seins énormes, se tient accroupie, fringuée dans
            une tenue en latex, un immense braquemart pendant entre ses
            cuisses." -- (Johann Zarca, Chems, Éditions Bernard Grasset,
            2021)
          + "Il nous faudra aussi comprendre qu'être berdache dans une
            société à prédominance masculine ne peut être la même chose
            qu'être transgenre dans une société passée en mode idéologique
            matricentré." -- (Emmanuel Todd, Où en sont-elles , Une
            esquisse de l'histoire des femmes, Éditions du Seuil, 2022,
            page 29)

Note d'usage[modifier le wikicode]

          En français^[1], comme en anglais^[2]^[3]^[4]^[5], l'utilisation
          du mot transgenre comme nom plutôt que comme adjectif est
          considérée comme offensante. On parle plus respectueusement
          d'une personne transgenre, que d'un transgenre.

Abréviations[modifier le wikicode]

     * trans

Synonymes[modifier le wikicode]

     * transsexuel
     * trans
     * shemale (Péjoratif)
     * tranny (Péjoratif)
     * katoï
     * new half
     * FtM
     * MtF

Antonymes[modifier le wikicode]

     * cisgenre
     * non-transgenre

Dérivés[modifier le wikicode]

     * anti-transgenre
     * pro-transgenre
     * transgendériste
     * transgendrisme
     * transgénérisme
     * transgenrisme

Apparentés étymologiques[modifier le wikicode]

     * gynoïde
     * gynandre

Vocabulaire apparenté par le sens[modifier le wikicode]

     * troisième genre

Hyperonymes[modifier le wikicode]

     * altersexuel
     * LGBTI
     * transpédégouine
     * trans*

Hyponymes[modifier le wikicode]

     * bardache , berdache
     * bissu
     * hijra
     * intersexe
     * mahu
     * nat-kadaw
     * rae rae

Traductions[modifier le wikicode]

     * Anglais : transgender (en)
     * Coréen : ¸¤  (ko) teuraenseujendeo
     * Croate : transrodnost (hr)
     * Japonais : ToRaN6SuZie6N6Da-6 (ja) toransujenda
     * Kotava : arikrusik (*), fogesarikradisik (*)
     * Russe : transgender (ru)
     * Toki pona : jan tonsi (*)

Prononciation[modifier le wikicode]

     * La prononciation \tg"A~s.ZA~g"\ rime avec les mots qui finissent en
       \A~g"\.
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (Genève) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Paris) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Toulouse) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * France (Vosges) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Suisse (canton du Valais) : écouter « transgenre
       [Prononciation ?] »
     * Canada (Shawinigan) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »
     * Grenoble (France) : écouter « transgenre [Prononciation ?] »

Anagrammes[modifier le wikicode]

   -> Modifier la liste d'anagrammes
     * entre-rangs

Voir aussi[modifier le wikicode]

     * transgenre sur l'encyclopédie Wikipédia
       [20px-Wikipedia-logo-v2.svg.png]

Références[modifier le wikicode]

    1. ^| Transgenres : guide pour en parler en évitant les maladresses et
       la transphobie: À noter que "transgenre" ne s'utilise pas comme un
       nom, mais comme un adjectif.
    2. ^| GLAAD media reference guide:
       Problematic: "transgenders," "a transgender"
       Preferred: transgender people, a transgender person
       Transgender should be used as an adjective, not as a noun. Do not
       say, "Tony is a transgender," or "The parade included many
       transgenders." Instead say, "Tony is a transgender man," or "The
       parade included many transgender people."
    3. ^| Reuters Handbook of Journalism: Do not use transgender as a
       noun; no one should be referred to as "a transgender."
    4. ^| Guardian and Observer style guide: use transgender [...] only as
       an adjective: transgender person, trans person; never
       "transgendered person" or "a transgender"
    5. ^| BBC News style guide: "Do not say 'transsexuals', in the same
       way we would not talk about 'gays' or 'blacks'."

   Récupérée de
   « https://fr.wiktionary.org/w/index.php?title=transgenre&oldid=33077926
    »
   Catégories:
     * français
     * Mots en français issus d'un mot en anglais
     * Dérivations en français
     * Mots en français préfixés avec trans-
     * Lemmes en français
     * Adjectifs en français
     * Lexique en français de la transitude
     * Noms communs en français
     * Exemples en français
     * Rimes en français en \A~g"\
     * Vocabulaire LGBTIQ en français
     * Lexique en français du féminisme

   Catégories cachées:
     * Wiktionnaire:Composition à vérifier
     * Traductions en anglais
     * Traductions en breton
     * Traductions en croate
     * Traductions en espagnol
     * Traductions en espéranto
     * Traductions en kotava
     * Traductions en latin
     * Traductions en néerlandais
     * Traductions en russe
     * Traductions en toki pona
     * Traductions en coréen
     * Traductions en japonais
     * Prononciations audio en français
     * Wiktionnaire:Prononciations phonétiques manquantes en français
     * Pages liées à Wikipédia en français

     * La dernière modification de cette page a été faite le 25 novembre
       2023 à 15:33.
     * Les définitions et autres textes sont disponibles sous licence
       Creative Commons attribution partage à l'identique ; d'autres
       termes peuvent s'appliquer. Voyez les termes d'utilisation pour
       plus de détails.
       Pour les illustrations, cliquez sur chaque image ou consultez les
       crédits graphiques.

     * Politique de confidentialité
     * À propos du Wiktionnaire
     * Licence
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

     * (BUTTON) Activer ou désactiver la limitation de largeur du contenu
