   #DAILY SCIENCE » Flux DAILY SCIENCE » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

     * CATEGORIES
          + Matières
          + Archeologie
          + Institutions
          + Entreprises
          + Politique
          + Santé
          + Terre
          + Société
          + Techno
          + Cosmos
          + Smile
          + Vivant
     * NOS SÉRIES
     * MEDIAS
          + Audio
          + Vidéo
          + Photo
          + Infographie
          + long format
     * PLUS
          + La bibliothèque de Daily Science
          + FRITES & ...
          + CONCOURS PHOTOS 2022
          + Liste des articles
          + Qui sommes-nous?
          + L'équipe
          + Newsletters
          + Nous contacter
          + DS
     * PARTENAIRES
          + Académie Royale
          + Belspo
          + FNRS
          + Fonds pour la Chirurgie Cardiaque
          + Fonds Wernaers
          + Fournier-Majoie
          + Région de Bruxelles-Capitale
          + Wallonie-Bruxelles International
          + Wallonie

     *
     *
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   Découvrez la science, la recherche et l'innovation "made in Belgium"

Le transgendérisme est inscrit dans le cerveau dès le plus jeune âge

   30 mai 2018
   par Daily Science
   Durée de lecture : 4 min

   L'activité et la structure cérébrales des adolescents transgenres
   ressemblent davantage aux schémas d'activation typiques du genre désiré
   que du genre de naissance. En d'autres mots, le cerveau des personnes
   transgenres ressemble plus au genre souhaité par un individu, et ce,
   dès le plus jeune âge.

   Ces résultats suggèrent que des différences de fonctionnement cérébral
   peuvent survenir au début du développement. « Et que l'imagerie
   cérébrale pourrait être un outil intéressant pour l'identification
   précoce du transgendérisme chez les jeunes », indique l'Université de
   Liège, dans un communiqué.

   Au GIGA-Neurosciences (ULiège), le Dr Julie Bakker s'intéresse à cette
   situation.

   Transgendérisme et dysphorie de genre

   Le transgendérisme est l'expérience, ou l'identification à un genre
   différent du sexe biologique assigné, alors que la dysphorie de genre
   (DG) est la détresse vécue par les personnes transgenres.

   Ces phénomènes peuvent être présents dès le plus jeune âge. « Bien que
   l'incidence de la dysphorie de genre soit rare, l'identité de genre est
   une partie essentielle de la santé psychologique. Et si elle n'est pas
   traitée, elle peut entraîner de graves problèmes psychologiques »,
   précise l'ULiège.

   Les stratégies actuelles pour traiter la DG chez les jeunes impliquent
   une psychothérapie et éventuellement un traitement hormonal pour
   retarder la puberté, de sorte que les décisions sur la thérapie
   transgenre puissent être prises à un âge plus avancé.

   Diagnostic précoce

   La génétique et les hormones contribuent aux différences de sexe dans
   le développement et la fonction du cerveau et conduisent ainsi à des
   caractéristiques plus masculines ou féminines. Cependant, ces processus
   ne sont pas encore bien établis. En outre, on sait peu de choses sur le
   début de la vie, ou dans quelle mesure, les caractéristiques propres au
   genre des personnes transgenres s'établissent.

   Un diagnostic précoce ou une meilleure compréhension du transgendérisme
   pourrait aider à améliorer la qualité de vie des jeunes transgenres et
   aider les familles à prendre des décisions plus éclairées sur le
   traitement.

   L'IRM pour évaluer le mode d'activation cérébrale lié au genre

   Dans son étude, le Dr Julie Bakker, du GIGA-Neurosciences (Université
   de Liège - Belgique), et ses collègues du Centre d'expertise sur la
   dysphorie sexuelle du VU University Medical Center, aux Pays-Bas, ont
   examiné les différences d'activation cérébrale des jeunes transgenres.

   L'étude a porté sur des adolescents (garçons et filles) dysphoriques et
   a utilisé l'imagerie par résonance magnétique (IRM) pour évaluer les
   schémas d'activation du cerveau en réponse à une phéromone connue pour
   produire une activité spécifique au genre. Le mode d'activation
   cérébrale chez les adolescents garçons et filles transgenres
   ressemblait davantage à celui des garçons et des filles non transgenres
   du sexe désiré qu'à celui des adolescents non transgenres du même sexe
   biologique. (Illustration en tête d'article).

   En outre, les adolescentes atteintes de la DG ont montré un schéma
   d'activation du cerveau typiquement masculin durant un exercice de
   mémoire visuelle/spatiale. Enfin, certains changements structurels du
   cerveau détectés étaient également plus similaires, mais pas
   identiques, à ceux typiques du sexe souhaité des garçons et des filles
   dysphoriques.

   Selon Julie Bakker : « Bien que plus de recherches soient nécessaires,
   nous avons maintenant des preuves que la différenciation sexuelle du
   cerveau diffère chez les jeunes atteints de DG, car ils montrent des
   caractéristiques fonctionnelles du cerveau qui sont typiques de leur
   genre désiré. »

   Les recherches de Julie Bakker et son équipe vont maintenant se porter
   sur le rôle des hormones pendant la puberté sur le développement du
   cerveau et les différences transgenres, pour guider et améliorer les
   futurs diagnostics et la prise en charge des adolescents présentant une
   dysphorie de genre. Julie Bakker ajoute : « Nous serons alors mieux
   équipés pour soutenir ces jeunes, au lieu de simplement les envoyer
   chez un psychiatre en espérant que leur détresse disparaîtra
   spontanément. »

Articles similaires

   Imprimer et partager
     * Facebook
     * X
     * Linkedin
     * Whatsapp
     * Email

Navigation de l'article

   article précédent Previous post:

Pour le Roi Philippe, « investir dans la recherche est aujourd'hui plus
nécessaire encore qu'il y a cent ans »

   article suivant Next post:

Smart City rime avec gouvernance transparente et participation citoyenne

   ____________________ (BUTTON)

     * CATEGORIES
          + Matières
          + Archeologie
          + Institutions
          + Entreprises
          + Politique
          + Santé
          + Terre
          + Société
          + Techno
          + Cosmos
          + Smile
          + Vivant
     * NOS SÉRIES
     * MEDIAS
          + Audio
          + Vidéo
          + Photo
          + Infographie
          + long format
     * PLUS
          + La bibliothèque de Daily Science
          + FRITES & ...
          + CONCOURS PHOTOS 2022
          + Liste des articles
          + Qui sommes-nous?
          + L'équipe
          + Newsletters
          + Nous contacter
          + DS
     * PARTENAIRES
          + Académie Royale
          + Belspo
          + FNRS
          + Fonds pour la Chirurgie Cardiaque
          + Fonds Wernaers
          + Fournier-Majoie
          + Région de Bruxelles-Capitale
          + Wallonie-Bruxelles International
          + Wallonie

     *
     *
     *
     *
     *

   Haut depage
