   #EPS et Société » Flux EPS et Société » Flux des commentaires EPS et
   Société » Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en
   EPS ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

   0MQui sommes-nous ? 0MCommander 0MAdhérer 0MContact
   ____________________
   Search
   0
   You have 0 items in your cart
   Go To Shopping
     * Revue ContrePied
     * Idées/Débats
     * Ressources APSA
          + Actu'APSA
          + Trouvez des ressources
     * Dossiers
     * J'ai vu/J'ai lu
          + Notre sélection
          + Trouvez des idées

   0MQui sommes-nous ? 0MCommander 0MAdhérer 0MContact

     * Revue ContrePied
     * Idées/Débats
     * Ressources APSA
          + Actu'APSA
          + Trouvez des ressources
     * Dossiers
     * J'ai vu/J'ai lu
          + Notre sélection
          + Trouvez des idées

   ____________________
   Search
   0
   You have 0 items in your cart
   Go To Shopping

Quelle place donner à un·e élève intersexe ou transgenre en EPS ?

   o 8 juillet 2021
   o Sciences de l'éducation
   o Dossier égalité

   Temps de lecture : 6 mn.
   Print Friendly, PDF & Email IMPRIMER

   Par Oriane Marcon. Le milieu sportif, tout comme celui de l'EPS, est
   organisé par la bi-catégorisation "fille/garçon", au sein de laquelle
   certaines personnes, certains élèves, peuvent de se retrouver « hors
   catégories ». Oriane Marcon, formatrice à la faculté des sports de
   l'Université de Poitiers, aborde la question des élèves inter-sexes et
   transgenres en EPS. Elle pose la question d'une trans-formation de
   l'EPS.

   À l'heure où la bi-catégorisation sexuelle touche à ses limites dans le
   monde sportif, en témoigne l'affaire Caster Séménya, ou plus récemment
   l'affaire Aminatou Seyni qui ne pourra s'aligner au 200m des JO de
   Tokyo, ou encore outre-Atlantique, l'arrêté du sport universitaire
   interdisant la pratique sportive des personnes transgenres^1, les
   réflexions éducatives sur ce sujet semblent encore étrangement absentes
   du monde de l'EPS...

   En effet, si les acteurs de notre discipline se plaisent souvent à dire
   que l'EPS est la discipline par excellence du corps dans le milieu
   scolaire, est-il réellement question de tous les corps et de tous nos
   élèves ?

   Le milieu sportif, tout comme celui de l'EPS, ne s'est-il pas « enfermé
   » dans dichotomie fille/garçon, au sein de laquelle certaines
   personnes, certains élèves, risquent de se retrouver « hors catégories
   » ?

   À l'image de la fédération Française de Rugby, qui vient d'annoncer le
   17 mai 2021 la possibilité pour les personnes trans-identitaires de
   genre, de pratiquer sous certaines conditions dans ses compétitions
   (notamment pour la catégorie féminine), il semble que le sujet soit
   bien d'actualité...

   Avant de poursuivre sur le sujet, il convient de clarifier quelques
   notions indispensables à la discussion.

   De quels élèves parlons-nous alors ? Si le fait de les nommer en tant
   que tels, peut déjà être perçu comme une forme de discrimination et de
   mise à l'écart, nous allons tout de même nous autoriser l'emploi du
   terme « intersexes » afin d'être un peu plus précis.
   Selon Amnesty International, « Le terme inter sexuation est un terme
   générique utilisé pour désigner un large éventail de variations
   naturelles qui affectent les organes génitaux, les gonades, les
   hormones, les chromosomes ou les organes reproducteurs. Ces
   caractéristiques peuvent être visibles à la naissance, apparaître
   seulement à la puberté, ou encore ne pas être apparentes du tout sur le
   plan physique. »

   Ainsi, nous pouvons donc accueillir dans nos classes, des élèves avec
   un sexe chromosomique (XX, XY ou encore XXY) avec des organes sexuels
   naturels, qui ne correspondent pas à ceux habituellement connus : à
   savoir un caryotype XX et un vagin, un caryotype XY et un pénis dans la
   plupart des cas. Il faut souligner ici la différence entre « inter sexe
   » et « transgenre ». En effet, une personne transgenre est une personne
   qui adopte une identité de genre différente de son sexe biologique de
   naissance. L'intersexualité concerne l'aspect biologique du corps et du
   sexe, quand la transsexualité concerne le genre et la construction
   sociale identitaire de la personne.

     L'intersexualité concerne l'aspect biologique du corps et du sexe,
     quand la transsexualité concerne le genre et la construction sociale
     identitaire de la personne.

   De combien d'élèves parlons-nous alors ? Les études oscillent entre 1,7
   et 4%, c'est souvent le chiffre de 1,7% qui est retenu. En admettant
   que cela ne concerne qu'1,7% de nos élèves, avec toutes les précautions
   que les chiffres sur cette question assez tabou implique, cela
   représente tout de même un nombre considérable d'élèves. De plus,
   d'après les Droits de l'homme et personnes intersexes^2 par le
   Commissaire aux droits de l'homme du Conseil de l'Europe, il y aurait à
   l'heure actuelle 88%^3 des grossesses interrompues lorsqu'une variation
   47, XXY serait détectée... et en parallèle 2000 interventions par an
   pratiquées à l'hôpital Necker^4 post-naissances.

     Ainsi, la simple bi catégorisation semble bien « dépassée »

   Ainsi, la simple bi catégorisation semble bien « dépassée », et
   actuellement, il est possible dans de plus en plus de pays, comme en
   Australie depuis 2014, au Népal depuis 2011, ou plus récemment chez nos
   voisins européens du Danemark, d'Autriche ou d'Allemagne, d'indiquer la
   catégorie « neutre » ou « autre » sur ses papiers d'identité par
   exemple.

   Malgré cela, le monde sportif, notamment par le biais de certaines
   règles, tel que le règlement du World Athletics, persiste à exclure
   certaines athlètes si leur taux de testostérone est supérieur à 5nmol/L
   de sang.

   Pour autant, cette réflexion, cette prise en compte de l'hétérogénéité
   des sexes et des corps des élèves semble relativement discrète, pour ne
   pas dire inexistante des débats de la discipline, qu'il s'agisse des
   élèves intersexes ou des élèves transgenres. Pour certains champs
   d'apprentissages, notamment le CA1, les barèmes de performance restent
   bien souvent divisés en deux catégories. Quelle place donner à un-e
   élève intersexe ou transgenre ? Si la question se pose à l'échelle du
   sport de haut niveau, elle se pose forcément à l'échelle de l'EPS,
   sensée s'adresser à l'ensemble des élèves de chaque génération...où
   sont donc ces élèves ? ces étudiants ? Sont-ils les fantômes silencieux
   d'une situation complexe ?

   Plus pragmatiquement, au niveau structurel de nos équipements, nous
   retrouvons déjà cette division à la fois sur le sexe et sur le genre.
   Quel vestiaire attribuer à un élève transgenre ? Le caractère non mixte
   de nos vestiaires n'est-il pas un témoin de l'hétérosexualité imposée
   implicitement comme la « norme » sexuelle, portant la confusion entre
   les différentes notions, sexe biologique, genre et sexualité^5, qui se
   déclinent sous de multiples formes ? N'est-ce pas un témoin de la
   difficulté, dès l'entrée en cours, pour prendre en compte tous nos
   élèves dans toutes leurs différences ?

   Bien souvent, l'argument entendu est l'iniquité dans les évaluations ne
   faisant pas de différence entre les filles et les garçons, pourtant
   certaines études récentes montrent que ces différences tendent à être
   réduites dans un contexte similaire d'entraînement ou en cas de haut
   niveau de pratique, ce qui atténue les différences construites
   socialement^6.

   Par ailleurs, l'équité semble un idéal quelque peu utopique, si nous
   lui attribuons uniquement le caractère sexuel, qu'en est-il des
   différences de tailles, de poids, ou de nos caractères physiologiques
   propres ? Ces différences ne saurait-être annulées par la seule
   détermination d'une catégorie de pratique !

   Face à ce constat, il nous semble que cette double catégorisation
   appartient davantage au passé qu'à l'avenir de la pratique sportive et
   scolaire, au risque de rester discriminante et génératrice de conduites
   stéréotypées. D'ailleurs, plusieurs pratiques sportives, historiquement
   sexuellement marquées, ont déjà commencé à évoluer. Ainsi, depuis, il
   existe des duos de natation synchronisée mixte, ou depuis les
   championnats d'un relais 4*400m mixtes avec le choix de l'ordre des
   relayeurs, ce qui témoigne d'une certaine évolution de la façon
   d'envisager la pratique via le critère sexuel, et qui amène aujourd'hui
   à réfléchir dans une perspective inclusive, en témoigne la dernière
   décision de la Fédération Française de Rugby.

   Néanmoins, le champ des discussions est encore confidentiel, tant au
   sein des formations, que sur le terrain. Pourtant, dans une optique de
   « lutte contre les discriminations », de construction du « vivre
   ensemble », comment envisager de fermer les yeux sur cette réalité
   sociale ? sur l'existence de ces élèves, ces étudiants, qui à l'instar
   de ces athlètes, se retrouvent possiblement mis sur la touche ?

   Est-ce le message que nous souhaitons faire passer à nos élèves, au
   risque d'ancrer un mépris, un dégoût pour un corps en marge de la norme
   sociale au détriment d'une tolérance, d'une acceptation de tous ?

   La question mérite certainement d'être posée et envisagée à l'aide de
   différents éclairages scientifiques afin de proposer des pistes de
   solutions pour l'avenir...
    1. Article Ouest France (Publié le 02/06/2021), Le gouverneur de
       Floride interdit les compétitions sportives scolaires aux femmes
       transgenres[↩]
    2. https://rm.coe.int/droits-de-l-homme-et-personnes-intersexes-docume
       nt-thematique-publie-p/16806da66e [↩]
    3. KRAUS C., PERRIN C., REYS., GOSSELIN L. & GUILLOT (2008) d'après «
       Démédicaliser les corps, politiser les identités: convergences des
       luttes féministes et intersexes », Nouvelles Questions Féministes,
       vol. 27, n° 1, p. 12. repris par GOSSELIN LUCIE, 2011 « Internet et
       l'émergence du mouvement intersexe : Une expérience singulière »,
       Blackless M, Charuvastra A, Derryck A, Fausto-Sterling A, Lauzanne
       K, Lee E. « How sexually dimorphic are we? Review and synthesis ».
       Am J Human Biol, 2000. [↩]
    4. LE MENTEC MATHIEU (Jeudi 12 mai 2016 ) Comptes-rendus de la
       délégation aux droits de femmes du Sénat - Les enfants à identité
       sexuelle indéterminée - Table ronde[↩]
    5. DORLIN ELSA (2018) Sexes, genre et sexualités, Éditions PUF
       [↩]
    6. VIGNERON CÉCILE (2009) Thèse - BALTHAZARD & TOUSSAINT (2019),
       L'évolution du sport féminin : où placer la limite entre hommes et
       femmes ? publié sur The Conversation [↩]

Ces articles pourraient vous intèresser

   20 novembre 2023

Egalité filles - garçons en sport et en EPS. Quelques outils théoriques et
didactiques pour agir

   9 novembre 2023

[vidéo] Sexisme, stéréotypes et rapports de genre en Staps

   14 avril 2023

La mixité en Ultimate : mythe ou réalité ?

     * Qui sommes nous ?
     * Contact
     * Adhérer
     * Commander la revue ContrePied
