   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PBBRNWH

   Logo Orthodidacte Logo Orthodidacte en petit
   Reprenez votre français en main ! Découvrez les formations e-learning
   Orthodidacte

   Reprenez votre français en main !

   Découvrez les formations e-learning Orthodidacte

   Reprenez votre français en main ! Découvrez les formations e-learning
   Orthodidacte

   Reprenez votre français en main !

   Découvrez les formations e-learning Orthodidacte

   Définition du mot

transgenre

Que veut dire le mot transgenre ?

   Le lexique LGBT+ est riche et il n'est pas toujours facile de
   comprendre les nuances de sens de tous ses termes de prime abord. Pour
   vous aider à vous y retrouver, voici la définition du mot transgenre et
   quelques explications sur les différences avec les mots proches.

   Une personne transgenre est une personne dont le genre psychique est
   différent du sexe biologique. C'est l'inverse d'une personne cisgenre,
   dont le genre psychique et le sexe biologique sont en adéquation.

   On parle de transgenre MtF (de l'anglais Male to Female, « homme vers
   femme ») pour désigner une personne née homme mais se sentant femme, et
   à l'inverse de transgenre FtM (Female to Male, c'est-à-dire « femme
   vers homme ») pour une personne née femme mais se sentant homme. Une
   personne transgenre peut également être non binaire. Cela veut dire que
   cette personne refuse la dichotomie binaire homme-femme, qu'elle ne se
   considère ni comme un homme ni comme une femme.

   Le mot transgenre fait référence à l'expression du genre et non à
   l'orientation sexuelle. Les personnes transgenres peuvent être hétéros,
   homos, bisexuelles, etc., tout comme les personnes cisgenres.

Quelle est la différence entre les mots travesti, transgenre et transsexuel ?

   La question est un peu épineuse, car tout le monde n'est pas d'accord
   sur la différence entre ces trois mots. Le mot travesti désigne une
   personne qui s'habille avec les codes du sexe opposé, de façon
   occasionnelle ou régulière, et indépendamment de son identité de genre.
   Par exemple un homme peut porter des vêtements féminins et se maquiller
   comme une femme sans pour autant s'identifier comme appartenant au
   genre féminin.

   À l'inverse, les mots transgenre et transsexuel concernent la
   transidentité, c'est-à-dire le fait d'avoir une identité de genre
   différente du sexe assigné à la naissance. Le mot transgenre désigne
   une personne qui se comporte et se réalise dans la société selon le
   genre auquel elle s'identifie, sans forcément de modifications
   physiques.

   Le mot transsexuel quant à lui est parfois utilisé pour désigner plus
   précisément les personnes transgenres qui font remodeler leur corps
   (par des opérations, des injections d'hormones) pour le concilier avec
   leur identité de genre psychique. Cependant, il peut aussi être utilisé
   comme synonyme de transgenre, sans nuance de sens. Cela est
   probablement dû au fait que les deux mots ont la même forme abrégée :
   trans.

   Mais le mot transsexuel est polémique. Certains critiquent son emploi
   car l'élément -sexuel sert habituellement à former des mots qualifiant
   une orientation sexuelle - or transsexuel qualifie une identité de
   genre. De plus, il est affilié au mot transsexualisme, qui a désigné un
   trouble psychiatrique jusqu'en 2010.

Est-ce que le mot trans est péjoratif ?

   Qu'il s'agisse de l'abréviation trans ou du mot complet transgenre (ou
   transsexuel), le mot en lui-même n'est pas péjoratif. Toutefois, il est
   conseillé de l'employer comme adjectif : une femme trans, un homme
   transgenre. L'emploi de ces mots comme nom (un transgenre, une trans)
   est possible mais peut être considéré comme réducteur.

Voir également

   (BUTTON) Voir d'autres articles

   Définition de l'expression Lune bleue

   Consulter l'article

   Définition du mot apostropher

   Consulter l'article

   Définition du mot générique

   Consulter l'article

   Genre du mot autobus

   Consulter l'article

   Orthographe de l'expression chef de projet au féminin

   Consulter l'article

   Synonymes de la phrase il y a

   Consulter l'article

   Orthodidacte, bien plus qu'un dictionnaire !

   Vous aimez nos articles de dictionnaire ? Vous les trouvez simples et
   clairs à comprendre ?
   Alors notre plateforme de formation est faite pour vous ! Conçus de la
   même manière, nos cours et exercices permettent de s'améliorer en
   français sans prise de tête. Redécouvrez le français et prenez plaisir
   à progresser pour des écrits sans fautes.
   Et cerise sur le gâteau, Orthodidacte est spécialisé dans les écrits
   professionnels : de quoi donner un coup de pouce à votre carrière ! ª
   Retrouvez toutes nos offres de formation sur Orthodidacte.com !
   Découvrir Orthodidacte

LE DICTIONNAIRE

     * Tendances par années
     * Langage des jeunes (mais pas que)
     * Par langue d'origine
     * Lexiculture
     * Tout le monde ne prononce pas pareil
     * Masculin ou féminin ? Les deux !
     * Comment l'écrire ? On a le choix !
     * Vu en cours (mais pas compris)
     * Objectif zéro faute au travail
     * Enrichir son vocabulaire
     * Nos plus beaux sigles

SUIVEZ-NOUS

   Facebook
   Twitter
   LinkedIn
   Youtube
   Contactez Orthodidacte

   -
   Mentions légales
   Qui sommes-nous ?
   Paramètres des cookies

DÉCOUVREZ ÉGALEMENT

     * La plateforme e-learning Orthodidacte
     * Les vidéos
