   #alternate

   IFRAME:
   https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5QNLTGR&gtm_auth=XWh1Nl
   Oe7Udt_V-KXeCUVQ&gtm_preview=env-2&gtm_cookies_win=x

   (BUTTON) Menu
   Le Parisien : Actualités en direct et info en continu
   (BUTTON) Journal
   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) S'abonner

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la gauche
     * À la une
     * (BUTTON) Île-de-France & Oise
     * En continu
     * Faits divers
     * Politique
     * Économie
     * Société
     * JO Paris 2024 navigation entry logo
     * Sports
     * Culture
     * Étudiant
     * Vidéos
     * Guide d'achat
     * Jardin

   (BUTTON) Défiler les accès rapides vers la droite
   ____________________Ville, code postal...
     * 75 · Paris
     * 91 · Essonne
     * 92 · Hauts-de-Seine
     * 93 · Seine-Saint-Denis
     * 94 · Val-de-Marne
     * 95 · Val-d'Oise
     * 77 · Seine-et-Marne
     * 78 · Yvelines
     * 60 · Oise

   Toutes les actualités locales

   Société

Hommes ou femmes transgenres : qu'est-ce que la transidentité ?

   Les personnes transgenres considèrent être nées dans un mauvais corps,
   avec une identité de genre ne correspondant pas à leur sexe biologique.
   Elles décident alors d'en changer.
   Par Christine Mateus
   Le 23 avril 2019 à 07h49

   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   Les personnes transgenres font partie la famille des LGBT+.
   AFP/DPA/Gregor Fischer

   (BUTTON) Réagir (BUTTON) Enregistrer (BUTTON) (BUTTON) Partager

   « Les personnes transgenres font partie de la famille des LGBT+ :
   homosexuels, lesbiennes, bisexuel(le)s. Pourtant, être transgenre n'a
   rien à voir avec la sexualité », précise Céline Audebeau. À 55 ans,
   cette femme ne vit sa vie pleinement que depuis quelques mois : il y a
   deux ans, elle a entamé une transition pour changer de sexe. Elle
   raconte son histoire dans « Du masculin au féminin, mon parcours
   singulier ». Une personne transgenre peut tout à fait être hétéro,
   homo, bi ou asexuelle (qui n'éprouve pas de désir sexuel). Confondre la
   transidentité et l'orientation sexuelle est en effet un des amalgames
   les plus fréquents.

   Une personne transgenre a donc une identité de genre, comme le genre
   féminin par exemple (la personne se sent femme), qui ne correspond pas
   à son sexe biologique (le masculin). On parlera donc, dans ce cas
   précis, de femme transgenre, comme Céline (puisqu'elle est née dotée
   d'un sexe masculin). En somme, ces personnes sont venues au monde dans
   un corps avec lequel elles ne se sentent pas en conformité. Elles
   peuvent choisir ou non de suivre des traitements médicaux ou des
   interventions chirurgicales pour faire coïncider les deux.

   LIRE AUSSI > Comment il faut en parler aux ados

   Toutefois, toutes les personnes transgenres ne se reconnaissent pas
   dans le système binaire homme/femme. Certaines personnes revendiquent
   un genre tiers, d'autres ne s'identifient à aucun genre ou à l'inverse
   à plusieurs. Encore une fois, rien à voir avec la sexualité. C'est en
   partie pour cette raison que l'on utilise plus le terme de «
   transsexuel ». Rien à voir non plus avec les travestis. Des hommes qui
   s'habillent en femme ou des femmes qui s'habillent en homme n'ont pas
   forcément une identité de genre non conforme à leur sexe de naissance.
   Dans la rubrique
   Société
   Le Canigou vu depuis Marseille : un spectacle unique visible deux fois
   par an
   Puteaux, Nice, Metz... Plusieurs villes se préparent à tester
   l'uniforme à l'école
   Grippe aviaire : risque maximal, 3e dose de vaccin... Faut-il craindre
   une forte épizootie ?
   Les plus lus
   Sécurité routière : le retrait de point pour les « petits » excès de
   vitesse prendra fin au 1er janvier 2024
   1
   Un homme retrouvé mort en bas résille dans un square à Paris : la piste
   de l'accident privilégiée
   2
   Le corps de Vincent, professeur de français de 35 ans porté disparu en
   Angleterre, retrouvé dans une rivière
   3
   Les RER A, B et D paralysés dans Paris jeudi à cause d'une fuite d'eau
   à Châtelet
   4
   Nouvelle matinale sur TF1 : voici les 12 chroniqueurs qui entoureront
   Bruce Toussaint dans « Bonjour ! »
   5
   Journal du jour
   8 décembre 2023
   [lp75_vignette_une.jpeg]
   Lire le journal

   (BUTTON) Voir tous les commentaires
   Société
   À la mi-novembre 2023, 7 millions de canards avaient reçu au moins une
   dose de vaccin contre la grippe aviaire (Archives). LP/Klervi Le Cozic
   Grippe aviaire : risque maximal, 3e dose de vaccin... Faut-il craindre
   une forte épizootie ?
   Le président de la République, Emmanuel Macron, à l'Elysée, le 7
   décembre 2023. REUTERS/LUDOVIC MARIN
   Bougie pour Hanouka allumée à l'Élysée : le principe de laïcité a-t-il
   été transgressé ?
   Depuis les hauteurs de Marseille, observation extraordinaire du Canigou
   qui se dessine en ombre chinoise sur le disque solaire./DR
   Le Canigou vu depuis Marseille : un spectacle unique visible deux fois
   par an
   Plus d'un millier d'écoliers de Puteaux devraient expérimenter le port
   de l'uniforme dans quatre écoles de la ville. (Illustration) Stock/Gary
   Burchell
   Puteaux, Nice, Metz... Plusieurs villes se préparent à tester
   l'uniforme à l'école
   « Peach fuzz » est la couleur de l'année 2024 selon Pantone. MICHAEL
   MARQUAND
   « Peach fuzz » : découvrez la couleur de l'année 2024 selon Pantone
   En visite sur le chantier de Notre-Dame, Emmanuel Macron n'a pas
   échappé aux questions sur la polémique liée à la célébration d'Hanouka
   à l'Elysée. AFP/Christophe Ena
   Hanouka à l'Élysée, Macron à Notre-Dame, révélations sur Depardieu...
   les infos à retenir ce midi
   Emmanuel Macron a visité pour la quatrième fois en 2023 le chantier de
   la reconstruction de la cathédrale Notre-Dame de Paris, un an avant sa
   réouverture au public. AFP / Christophe Ena
   Notre-Dame de Paris : « délais tenus », pape invité, musée... Les
   annonces d'Emmanuel Macron depuis le chantier
   Les « petits » excès de vitesse, inférieurs à cinq km/h, aujourd'hui
   sanctionnés d'une réduction d'un point sur le permis de conduire et
   d'une amende forfaitaire allant de 68 à 135 euros, seront dès janvier
   uniquement sanctionnés par contravention. LP/Olivier Corsan
   Sécurité routière : le retrait de point pour les « petits » excès de
   vitesse prendra fin au 1er janvier 2024

   Guide Shopping Le Parisien
     * Tefal: la batterie de cuisine 10 pièces passe à moins de 70 euros
       sur Cdiscount
     * Voici 3 bons plans imbattables à ne pas manquer sur ces
       réfrigérateurs chez Conforama
     * EuroMillions Jackpot record : profitez de 10 euros offerts par la
       FDJ pour tentez votre chance
     * E.Leclerc propose 3 offres exceptionnelles LEGO à saisir avant Noël
     * Sélection shopping

   Annonces immobilières
   Maison 6 pièces 120 m²
   Maison 6 pièces 120 m²
   179000EUR
   Épinal (88000)
   Maison neuve 6 pièces 123 m²
   Maison neuve 6 pièces 123 m²
   555450EUR
   Aulnay-sous-Bois (93600)
   Maison neuve 6 pièces 128 m²
   Maison neuve 6 pièces 128 m²
   567200EUR
   Aulnay-sous-Bois (93600)
   Maison neuve 6 pièces 164 m²
   Maison neuve 6 pièces 164 m²
   1115600EUR
   Maisons-Alfort (94700)
   Maison neuve 6 pièces 150 m²
   Maison neuve 6 pièces 150 m²
   1007500EUR
   Maisons-Alfort (94700)

   Codes promo
     * Codes promo Cdiscount
     * Codes Promo Oscaro
     * Codes promo Hotels.com
     * Codes promo Ouigo
     * Codes promo Emma Matelas
     * Codes Promo Nike
     * Codes promo Le Matelas Vert
     * Codes promo Disney+
     * Codes promo Amazon
     * Codes promo GoPro
     * Codes promo See Tickets
     * Plus de 2000 marchands
     * Voir

   Services
     * Programme TV
     * Mots fléchés, sudoku
     * Comparateur
     * Citations et proverbes
     * Annonces immobilières
     * Annonces auto
     * Blog de vin
     * Avis de décès
     * Annonces légales
     * Marchés publics
     * Billetterie
     * Tous les services
     * Voir

   Profitez des avantages de l'offre numérique
     * L'intégralité des articles et vidéos
     * L'info locale qui vous concerne
     * Le journal numérique dès 22h30 la veille de sa parution
     * Une navigation sans publicité
     * Des offres privilèges avec le Club Le Parisien

   Je m'abonne
   (BUTTON) Voir les liens rapides

Dossiers d'actualité

     * Guerre Israël-Hamas
     * Guerre en Ukraine
     * Disparition de Lina
     * Affaire Pierre Palmade
     * Pouvoir d'achat
     * Dans les comptes des Français
     * Dans le lit des Français
     * Dans la tête des Français
     * Les quiz du Parisien

Sports

     * Jeux olympiques Paris 2024
     * Kylian Mbappé
     * Équipe de France de football
     * Victor Wembanyama
     * Clarisse Agbegnenou
     * Teddy Riner
     * Léon Marchand
     * Kevin Mayer
     * Estelle Mossely
     * CAN 2024
     * Euro 2024

Politique

     * Toutes les élections
     * Européennes 2024
     * Municipales 2026
     * Présidentielle 2027
     * Résultats élections

Étudiant

     * Orientation
     * Examen
     * Jobs Stages
     * Vie étudiante
     * Guide des métiers
     * Parcoursup
     * Agenda
     * Réveillon 2024

Podcasts & Vidéos

     * Crime Story
     * Code source
     * Food-checking
     * Biclou

Actus services

     * Bons Plans
     * Actu Le Parisien Le Guide
     * Tops codes promo
     * Codes promo marques

   Centre Français d'Exploitation du Droit de Copie
   Archives
   20232022202120202019201820172016
   Réveillon 2024
   Codes de réduction
   Résultats élections

   © Le Parisien
   Nous écrireQui sommes nous ?Charte de l'égalitéÉthiqueCGUEspace
   ProPolitique de confidentialitéEspace PressePolitique relative aux
   cookies
