   #alternate

   Aller au contenu principal

   (BUTTON) Mon compte
     * (BUTTON)
     * Abo Mon compte johndoe@mail.com
     *
          + Mon abonnement
          + Mes newsletters
          + Lire le journal numérique
          + Aide et contact
     * Se déconnecter

   S'abonner (BUTTON) (BUTTON)

     * S'abonner
     * (BUTTON) Mon compte
          + Abo Mon compte
          +
               o Mon abonnement
               o Mes newsletters
               o Lire le journal numérique
               o Aide et contact
          + Se déconnecter
     * Se connecter
     * Newsletters
     * Lire le journal

     * Politique (BUTTON)
          + Emmanuel Macron
          + Elisabeth Borne
          + Marine Le Pen
          + Jean-Luc Mélenchon
     * Société (BUTTON)
          + Éducation
          + Police
          + Justice
          + Santé
          + Écologie
     * International (BUTTON)
          + Guerre en Ukraine
          + Moyen-Orient
          + Europe
          + Amérique
          + Asie
          + Afrique
     * Opinions (BUTTON)
          + Tribunes
          + Débats
          + Nos chroniqueurs
     * Économie (BUTTON)
          + Entreprises
          + Emploi
          + Immobilier
          + Médias
          + Tech
     * Paris
     * Culture (BUTTON)
          + Cinéma
          + Livres
          + Musique
          + Expos
     * Sport (BUTTON)
          + Jeux Olympiques
          + Football
          + Rugby
          + Tennis
          + Cyclisme
          + Formule 1
          + Basket
     * L'Antisèche
     * JDD MAGAZINE
     * Conférences

   LES PLUS LUS

   Abo

[André] Il faut soumettre Jean-Luc Mélenchon à une expertise psychiatrique

Menaces contre la maire de Romans-sur-Isère : un individu récidiviste et
instable condamné à huit mois de prison

« Je veux laisser le ridicule bien inonder tout le champ de mes adversaires »
: Mélenchon répond à Larcher

   Publicité

   Société

L'amour quand on est transgenre : "Je voulais une relation de couple banale"

   Draguer à Roubaix - Léa, 26 ans, s'est toujours sentie fille dans un
   corps de garçon. Malgré son optimisme,  trouver  un compagnon a été un
   parcours du combattant pour l'ancienne étudiante de Roubaix.
   03/04/2017 à 16:27, Mis à jour le 21/12/2022 à 02:13

     * Facebook
     * Email
     * Whatsapp
     * Twitter

   A l'instant où les néons virent au rouge, une dizaine de danseurs
   s'élancent sur la piste dans les hauteurs de Belleville, à Paris.
   Alignés, ils marchent au pas et replient leurs bras au rythme de la
   musique. Léa, grande rousse de 26 ans, observe la scène appuyée contre
   un pilier. "C'est du voguing. Une danse typique de la communauté
   transgenre mais aussi gay et lesbienne." Elle a découvert cette
   mouvance il y a cinq ans. A l'époque, son prénom de naissance était
   masculin.
   Publicité

   "C'était à la Maison Folie, un lieu culturel dans le quartier lillois
   de Wazemmes. Je faisais tout à outrance, portais des talons trop hauts
   et des jupes trop courtes. C'était le seul endroit où je me sentais
   libre de draguer." Depuis, la jeune fille est repassée aux jeans, plus
   confortables, et a trouvé le grand amour. "Le résultat d'une grande
   quête." Très fière, elle montre sur son portable la photo de Thomas,
   son compagnon depuis huit mois.
   La suite après cette publicité

Le soutien de sa famille, les préjugés de ses amis

   "Née garçon, j'ai toujours su que j'étais une femme. Mes parents aussi,
   et ils m'ont soutenue." Elle ne se souvient pas d'avoir souffert de
   cette situation. "J'ai été préservée par mon entourage. Quand je lisais
   des témoignages sur les forums, j'avais l'impression d'être dans une
   autre réalité." Après un BTS dans sa ville natale des Ardennes, elle
   arrive à Lille avec deux gros sacs de voyage dans les mains. "J'avais
   deux obsessions : m'assumer en tant que fille et trouver quelqu'un."
   Léa découvre la solitude dans une chambre étudiante de neuf mètres
   carrés à Roubaix. "Je fantasmais sur une métropole immense avec des
   milliers d'inconnus. Tout était plus petit que je ne le pensais, je
   croisais toujours les mêmes personnes." Elle déménage à Lille mais ce
   sentiment ne la quitte pas. "Je passais des nuits sans dormir, j'avais
   la nausée." Elle est persuadée qu'elle finira ses jours seule, trop
   anormale aux yeux des autres.
   La suite après cette publicité

   Pendant ses cinq ans d'études d'histoire dans la capitale des Flandres,
   l'étudiante multiplie les tentatives de drague. "J'étais optimiste,
   j'ai fini brisée." Première épreuve : les préjugés de certains de ses
   amis. "Ils avaient l'impression que les personnes transgenres n'avaient
   pas la même sexualité ni la même façon que draguer que les autres."
   Certains lui demandent s'il existe des applications spécifiques aux
   gens dans son cas. "C'était fait sans mauvaise intention, mais c'était
   vexant." Les questions déplacées se multiplient : cherche-t-elle une
   autre personne transgenre? Préfère-t-elle les hommes ou les femmes?
   Est-ce que la sexualité des "comme elle" est normale? "Au début,
   j'étais pédagogue et j'expliquais la situation clairement : je voulais
   une relation de couple banale. J'avais autant envie de me lever avec
   quelqu'un le matin, de partager un café et un petit déjeuner que de
   tout ce qui pouvait se rapporter au sexe."

   "J'en suis arrivée à être jalouse de mes amies, pour qui tout était
   simple", se souvient la jeune fille. Après les cours, la joyeuse bande
   déambule dans les bars de nuit au coeur du quartier de Wazemmes. A
   l'époque, Léa commence à porter des vêtements féminins. "Elles
   flirtaient le coeur léger alors que moi j'étais pétrie d'angoisse.
   Est-ce qu'on allait remarquer que j'étais un garçon?" Par blocage, Léa
   ne tente rien. A chaque regard posé sur elle, sa peur latente d'être
   jugée et moquée lui donne des crampes d'estomac. "Je vivais des
   histoires par procuration, je n'ai jamais osé faire le premier pas." Un
   soir, elle est insultée à la sortie d'un bar. Il lui faut trois jours
   pour s'en remettre. A vingt-deux ans, Léa commence un traitement
   hormonal. "Mon corps s'est mis à changer et je me suis décidée à
   m'inscrire sur des sites de rencontre. Le virtuel allait peut-être
   changer le blocage que j'avais." Dilemme : doit-elle indiquer tout de
   suite qu'elle est transgenre quand elle drague? "J'ai coupé la poire en
   deux. Je me suis inscrite sur Tinder où je n'ai rien mentionné mais
   aussi sur le site Okcupid, réputé plus ouvert. J'ai précisé que j'étais
   transgenre." Sur ce dernier, elle rencontre trois personnes avec qui
   elle a des aventures et va même parfois jusqu'en Belgique pour les
   voir, le bassin lillois étant limité en terme d'inscrits. Ses amants
   n'ont ni préjugés ni fantasmes étranges, "mais cela n'a jamais abouti à
   une relation sérieuse."
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

Insultes transphobes sur Tinder

   Sur Tinder, l'entreprise est plus laborieuse. "J'attendais de pousser
   la conversation pour révéler que j'étais transgenre. Une mauvaise
   idée." "Sale pédé", "vieux trans" ou "va mourir", les insultes fusent
   dans la boîte de messagerie sur l'application de rencontre. "Certains
   ont essayé de faire clôturer mon compte en signalant mon profil,
   d'autres ont pris des captures d'écran de nos conversations pour se
   moquer de moi sur des forums en ligne." Dévastée, elle supprime
   définitivement l'application.

   Retour au cours de voguing dans une salle de l'Est parisien. Bien loin
   des débuts de Léa dans l'agglomération lilloise. "Finalement, c'est
   quand je me suis lassée de tout cela pour me concentrer sur mes
   concours de l'enseignement que la situation a changé." Un week-end,
   elle rejoint la capitale pour aller danser avec une amie. Thomas est
   là, intéressé par cette nouvelle forme d'art émergente. "La
   conversation s'est engagée, on a siroté des Cuba Libre et tout s'est
   passé le plus naturellement du monde." Emportée par l'alcool, elle lui
   dit tout et tout de suite : son genre, son histoire et ses projets.
   "Très bien", a-t- il répondu, avant d'enchaîner sur la crise grecque.
   Prochaine étape : l'opération de réattribution sexuelle qui lui
   permettra de changer de sexe, dernière trace de sa masculinité. Elle
   aura lieu en Thaïlande, l'année prochaine. "Il m'a promis de
   m'accompagner."

   Source: leJDD.fr

   Publicité

Contenus sponsorisés

   Sur le même sujet

   A
   Société

Créteil : douze ans de réclusion pour l'agression antisémite d'un couple en
2014

   Le condamné avait fui vers l'Algérie après un cambriolage survenu en
   2014 à Créteil.

   Marie-Hélène Thoraval, la maire de Romans-sur-Isère, le 30 novembre
   2023
   Société

La mairie de Romans-sur-Isère visée par un mail de menace d'attentat

   Les menaces envers Marie-Hélène Thoraval et sa mairie de
   Romans-sur-Isère se poursuivent, avec un nouveau mail de menace
   d'attentat reçu ce vendredi 8 décembre.

   Drapeau des Nations Unies.
   Abonné Société

Journée internationale contre la corruption, Javier Milei... Les 4 infos dont
vous allez entendre parler ce week-end

   Chaque soir, le JDD vous présente les infos dont vous allez entendre
   parler le lendemain.

   L'école primaire Saint-Guillaume, à Saint-Alban
   Société

Côtes-d'Armor : 14 personnes en urgence absolue après une suspicion
d'intoxication au monoxyde de carbone dans une école

   Douze enfants ont été transférés à l'hôpital en urgence absolue, sans
   que leurs jours soient en danger, après une suspicion d'intoxication au
   monoxyde de carbone dans une école primaire des Côtes- d'Armor.

   Une très grande majorité des Français de confession musulmane considère
   la laïcité comme discriminatoire.
   Société

78 % des Français musulmans jugent la laïcité discriminatoire envers l'islam

   Un sondage réalisé par l'Ifop pour la chaîne laïque franco-arabe
   Elmaniya.tv, vendredi 8 décembre, a révélé qu'une très grande majorité
   des Français de confession musulmane considère la laïcité comme
   discriminatoire.

   Image d'illustration
   Société

Yvelines : une femme de 65 ans violée et séquestrée chez elle par un individu
connu des services de police

   INFO JDD. Une femme sexagénaire a été violée et séquestrée dans sa
   chambre par un homme connu des forces de l'ordre, à Limay, dans les
   Yvelines.

   Publicité

   Publicité

   Télécharger l'application Le Journal du Dimanche pour iPhone, iPad ou
   Android

     * Contact
     * Annonceurs
     * CGU
     * Charte des données personnelles
     * Charte des cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * CGV abonnement
     * Aide abonnement
     * Plan du site

     *
     *
     *
     *

   © Copyright Le Journal du Dimanche. Tous droits réservés.
