女性倾向跨性别者科学 文章存档杂项关于
语言大陆简体臺灣正體香港繁體

首页

欢迎来到 Project Trans 附属的“女性倾向跨性别者科学”（Transfeminine Science）中
文译本存档站。原文由一群非相关专业出身、却热情洋溢的多国跨性别人士所作，旨在为
女性化激素治疗提供力所能及的指引，行文严谨、讨论细致、引经据典，具有相当的可信
度。本项目则旨在忠实转达这些文章的内容和观点，以资参考。
译文源代码现托管于 GitHub。

如果你是初次了解激素/药物治疗，推荐先阅读以下综合性介绍文章：

  • 已成年：《女性倾向跨性别者的激素治疗简介》
  • 性别认同倾向于非二元/中性：《对非二元女性倾向跨性别者的激素治疗可能性的探索
    》
  • 正处于青春期：《有关 GnRH 类似物作为青春期阻断剂用于跨性别青年的评述》

为便于翻阅、减少翻译工作量，本站译者会从上百篇原文当中精心挑选一部分进行翻译；
同时，边翻译边学习，促进 MtF.wiki 内容的完善。因此，本站内容可视作对 MtF.wiki
药物板块的先行或拓展参考。
由于原文内容随时会修订，而本站译者不一定有时间与精力实时跟进；因此，译文修订间
隔暂定为 3–12 个月。如有不便，敬请谅解。

可见“关于”一页以了解更多详情。

    本站除簡體中文外，還提供繁體中文版本，以便港澳台用戶閱覽；需要注意，此版本
    從簡體中文底稿自動轉換而來，或與港澳台地區語言習慣不符。

原站简介

“女性倾向跨性别者科学”是一个有关女性倾向跨性别者激素疗法（transfeminine hormone
therapy）的原创信息资源站。对此类激素疗法，人们多称之为：FHT；用于女性倾向跨性
别者的 GaHT；以及MtFHRT——后者在早年更为常见。该疗法需要服用女性性激素（包括雌激
素及孕激素）和抗雄激素制剂，以达到跨性别女性及非二元性别（女性倾向）群体的女性
化、去男性化、缓和性别焦虑的目的。

本站的文章由多位撰稿人编写，皆与女性倾向跨性别者激素疗法有关。撰稿人及其资料已
列于“关于本站”页面的“作者”一节。本站由跨性别者撰稿，为跨性别者及其医师服务。在“
文章”页面，可见本站文章的分类列表。此外，在“最新文章”页面可见按发表时间倒序排列
的文章列表。而在“杂项”页面，则囊括了实用工具、重要的公开发表材料、网页链接等不
同类型的内容。本站文章随时可更新及优化，即“活的文章”。本站所有新文章在发表之前
会经过合伙撰稿人的非正式同行评议。

© 2023 Transfeminine Science and Project Trans | LICENSE

