 
首发于东方心理分析研究院
切换模式
写文章
登录/注册
什么是“跨性别者”？

什么是“跨性别者”？

荣格与中国文化
荣格与中国文化​[v2-4812630]
荣格与中国文化专业研究机构：“东方心理分析研究院”的官方账号

[v2-9e1fe8fe8533e1c94d9f9e36c49922f3_b][svg]



我知道我不是个男人，渐渐地我明白我很可能也不是个女人。问题是，我们生活在一个要
求我们非男即女的世界里。

——凯特·伯恩斯坦（美国著名作家）



2017年11月25日，第54届金马奖颁奖典礼在台北国父纪念馆举办，电影《阿莉芙》获得“最
佳原著奖”提名，并斩获“最佳男配角奖”。


该片围绕主人公的变性梦想展开，将其内心的挣扎和纠结表现得淋漓尽致。了解到这样一
部电影后，我萌生一个念头，对身边的群体做了个简单的调查。


我问他们：“你们对“跨性别者”了解多少？”


结果，绝大部分人给我的回答是“不知道、不清楚”。我调查的对象多数是心理学专业的学
生，这是一个对人类心理现象充满好奇的、掌握了一些心理学知识的年轻群体，我想如果
他们对此都不了解的话，其他人更是知之甚少。


而且，我专门登录到像“知网”这样的数据库，输入关键词“跨性别”，相关研究和文献只有
寥寥数十篇，在网上搜到相关的知识也很少。


虽然现在社会的开放性和包容性已有很大提升，但是我觉得“跨性别者”这个群体在现实生
活里得到的理解和支持还是比较少，其中很重要的一个原因是大部分人对他们了解太少。


基于这样的情况，作为心理学工作者，我觉得自己有意愿也有义务对“跨性别者”相关的基
本知识作一个介绍，旨在帮助更多的人了解和接纳这样一个群体。



1

“跨性别者”是什么意思？


[v2-7bce60fae5df3dafc5752db03ec6a78c_b][svg]


“跨性别者”是其实是很难精确定义的一个群体。一方面，很多专家和研究者在定义方面有
不同意见；另一方面，许多人被人为的“划分”到这个群体里，但是自己并不认同。


如果必须要给出定义的话，可以这样描述：“跨性别者”是指在性别认同、性别表达或性别
行为方面与出生时指定的生理性别不符合的人士的总称。


性别认同是指一个人对于自己是男性、女性或其他性别的内在看法；性别表达是指一个人
通过行为、衣着、发型、声音或身体特征与他人交流性别认同的方式。


“跨性别者”被认为是一个很合适的名称，但并不是每个有不符合一般性别准则的外表或行
为的人都认为自己是跨性别者。



2

生理性别和社会性别有什么不同？


[v2-e42f7f2a13f699428abe9084777fdd41_b][svg]


生理性别在出生时就被确定了，是指一个人生理上是男是女，与很多生理特征比如染色体
、荷尔蒙分泌量以及内外部的解剖结构。


社会性别是指特定的社会文化认为适合男性或女性的社会角色、行为、活动和其他特征。
这些会影响人们的行为、与他人的互动以及对自己的感受。


生理性别在不同文化背景下大致差不多，社会性别则因文化不同可能有很大差异。



3

“跨性别者”有多普遍？


[v2-1ce1abdf850c42ed1512969fb994c324_b][svg]


我们很难精确估计“跨性别者”的人数，主要是因为目前没有对性别认同和性别表达的精确
、全面的人口学研究。


跨性别者在许多地方都有记录，从西方到东方、从古代到现在都有记载。只不过，不同文
化对于“性别不一致”的定义可能有差异。



4

“跨性别者”有哪些类型？


[v2-dbc6f86240dd01ce95ab9e8189bddaa8_b][svg]


跨性别者”这个总称下面有许多身份。


1.变性者

“变性者”是指性别身份与出生时不同的人。通常情况，变性者会改变或者希望通过激素、
手术和其他方法改变身体，与性别认同的身份一致。


这种通过医疗手段变性的过程通常称为“性别再分配”。


[v2-8c837258305e039f13b7e3209775bcad_b][svg]


出生时生理性别是女性，但是认同自己为男性并像男性一样生活，改变或希望通过医疗手
段改变身体以便更接近自己的性别认同身份的人被称为“变性男人”（FTM）。


与此相反，出生时生理性别是男性，但是认同自己是女性并像女性一样生活，改变或希望
通过医疗手段改变身体以便更接近自己的性别认同身份的人被称为“变性女人”（MTF）。


然而并不是所有的“变性者”都属于跨性别者。也不是所有的跨性别者都想要做变性手术。


有些人从一种性别转变到另一种性别后，希望别人把他们看成是是一个男人或女人，而不
认为自己属于“跨性别者”。


2.“异装者”

“异装者”是指这样的一群人，他们不喜欢穿与自己本来的性别一致的服装，只喜欢穿他们
的社会文化里另一种性别的人穿的服装。


“异装者”通常能够接受自己与生俱来的生理性别，他们并不希望改变，但是喜欢穿着异性
的服装。“异装”是性别表达的一种形式，并不一定与性行为有关。


[v2-bd6020c2237dc0c082ff59de4d87915f_b][svg]


“异装”不能代表性取向。社会对于男性和女性异装者的接纳程度是不一样的。在一些文化
中，某种性别的人穿着异装可能比另一种性别更能被接受。


3.“性别酷”（Genderqueer）

“性别酷”是指有些人认为自己的性别超出了男性和女性的二元结构分类。


他们可能把自己的性别定义为介于男性和女性之间的某个区域，或者定义为完全不同于这
些分类的名称。


他们可能要求别人用某些不是男性也不是女性的代词来称呼自己，比如用“TA”来代替“他/
她”。但是也有一些“性别酷”的人不认为自己是“跨性别者”。


4.其他类型

“跨性别者”的其他类型包括中性者（兼具男女两性特质）、多元性别者、性别不一致者、
第三种性别者、两种精神者等。


这些称呼的含义因人而异，也可能会随着时间改变，但是通常包括性别方面的交融和改变
的感觉，有些用这些称呼描述自己的人把传统的二元结构的观念看作是有局限性的。



5

为什么有些人是“跨性别者”？


[v2-b8b4276f82729778ab7c26d5f333627c_b][svg]


读到这里，很多人可能会问：为什么有些人是“跨性别者”？


许多专家认为一方面可能有先天因素的影响。比如遗传影响和产前激素水平等生理因素；


另一方面也有环境的影响。比如早期经历，包括童年、少年乃至青春期的经验，都可能影
响跨性别认同。


这些因素究竟是如何具体影响一个人，怎样使他们发展演变为“跨性别者”的，目前还没有
定论。


但是至少我们知道这个问题是很复杂的，没有一个单独的原因能够给出精确的解释。



6

“跨性别”是一种心理障碍吗？


[v2-9dc1d55d8a8d540bd9cc7a9fa4acd691_b][svg]


心理障碍是指一个人出现严重痛苦或功能失调时的心理状态，造成这种状态的可能是外在
环境因素，也可能是内在人格因素，或者是这些因素综合作用的结果。


许多跨性别者并不会因为自己的性别而感到痛苦或功能失调，即认同自己是跨性别者并不
一定会出现心理障碍。


即：跨性别≠心理障碍


对这些人而言，重要的问题是找到能负担起的资源，比如心理咨询、激素治疗、医疗程序
以及必要的社会支持，以便自由的表达自己的性别认同并最大限度的减少歧视。


许多因素可能给跨性别者带来痛苦，包括缺少社会的接纳包容，直接或间接的歧视经历或
被攻击。


这样的经历可能导致跨性别者经受焦虑、抑郁或相关障碍的风险比其他人高很多。


根据美国的“精神障碍诊断和统计手册”（DSM-5），经历强烈的、持续的性别不一致的人可
能被诊断为“性别焦虑”。


有些人认为这个诊断把性别不一致进行了的不恰当的病理化判断，应当被删除。另外一些
人认为保留这个诊断就保留了对这种状况进行关怀治疗的渠道，这很重要。


“国际疾病分类”（ICD）正在修订中，可能会把这种强烈的持续的性别不一致的情况定义为
“性别认同障碍”。


（注：“性别不一致”是指个体认为自己的真实性别同与生俱来的社会性别不一致。）



7

如果你的孩子是“跨性别者”，你该怎么办



有些孩子对于他们在出生时就确定的性别和被期待的性别角色而感到非常痛苦。


有些孩子由于自己的性别表达而出现了困难的社会交往情况。


当孩子因为一些原因而出现“性别不一致”时，很多家长本以为这只是成长中的一个阶段，
结果这种情况却一直持续下去，他们因此非常担心。


遇到这种情况的家长应该怎样做呢？


正确的做法：

[v2-a903ac534d646d2f535abe4de4a9da12_b][svg]


1.请尝试接纳和理解

作为家长，请你尝试去理解和接纳孩子。他们出现这种情况可能就是自然发展的结果，每
一个孩子都是很特殊的，我们不能用一个标准去要求所有的孩子。


作为家长，你是孩子成长中的榜样和典范。如果你能够做到理解和接纳，他们会更好的理
解和接纳自己。


作为家长，你是孩子最信任和值得依靠的人，如果你能做到接纳和理解，他们就更有信心
赢得他人的接纳和理解。


2.跟学校和其他机构沟通

如果你的孩子出现了这种情况，你可以跟学校和其他机构沟通，为孩子表达这种特殊需要
提供更安全便利的环境，并确保孩子的安全。


3.向专业人员求助

必要时请向熟悉儿童性别问题的心理健康和医疗专业人员求助，得到这样的专业人员的求
助，会有利于更好的解决这些问题。


错误的做法：

[v2-26e97cd21eb62e0b4079e50cd78361a9_b][svg]


1.指责否定

对孩子进行指责，斥责他们的这种情况是“有伤风化”、“不伦不类”，他们的这种情况让自
己“丢脸”等。


家长的这种态度会让孩子非常难受，如果连你都不能理解和接纳，他们也很难自我接纳，
会在内心产生强烈的冲突，自我怀疑和否定。


2.强迫改变

有些家长不但不理解孩子的这种情况，还强迫他们以更符合自己生理性别的方式行事，要
求他们必须表现的更像一个男生或女生。


家长的这种要求会让孩子非常为难，如果你以这种态度要求他们，他们可能会陷入进退维
谷的情境中，一方面想要做自己真实的样子，一方面又面对你的要求。


3.冷漠忽视

有些家长不接受孩子的这种情况，但是他们也不直接的指责和否定孩子，而是采取冷漠忽
视的办法，间接、委婉的表达不满意和不支持。


有些时候，这种冷漠和忽视甚至比指责更可怕，会给孩子带来严重的伤害。


上面这三种不当做法往往会让孩子会感到非常压抑，可能会因此而出现焦虑、强迫、抑郁
等情绪，甚至各种心理问题和障碍。



8

“跨性别者”会面临怎样的歧视？


[v2-029719b3f735bd5b4ab0f6d2dc6f6fbb_b][svg]


关于国内跨性别者遭受的歧视状况，网上很少有相关调查和研究，我只查到了2017中国跨
性别群体生存现状调研问卷的结果。


该调查发现中国跨性别群体在社会生活的许多方面都承受着巨大压力和社会歧视，生存状
况令人担忧。


在2060名调查对象中，61.5%的人存在抑郁，73.2%存在焦虑，46.2%的人因为自己是跨性别
而有过自杀想法，12.7%的人曾有过自杀行为（该数据来源于“中国发展简报”）。


我们也可以了解一下美国的相关研究。根据研究，在美国的大多数城市，跨性别者都在生
活中面临歧视。


美国国家跨性别平等中心和国家同性恋问题工作组在2011年发表了一项报告，证实了跨性
别者面临的普遍而严重的歧视。


有色人种比白人跨性别者遭受的歧视更严重，而非裔美国跨性别者比其他的跨性别群体遭
受的歧视都更严重。


对6500名跨性别者的调查报告发现，跨性别者在工作、居住、医疗、教育甚至家庭等方面
经历了很严重的歧视。


跨性别者还可能有其他身份，这些不同的身份让他们遭受到歧视的类型也有差异。


比如拥有少数派宗教信仰和种族背景的跨性别者；社会经济地位较低的跨性别者；身体残
疾的跨性别者；跨性别的年轻人；跨性别的老年人等。


跨性别者不仅可能遭受言语和行为上的直接歧视，还可能面临“微歧视”，包括眼神、表情
的否定、蔑视，对他们身体提出的一些不友善的问题。


在美国的很多地方都有反歧视法律，但是这并不能保护跨性别者免于性别认同和性别表达
所遭受的歧视。所以单纯依靠法律应对歧视是远远不够的。



9

亲朋好友中有“跨性别者”，怎么支持他们


[v2-029719b3f735bd5b4ab0f6d2dc6f6fbb_b][svg]


如果你想要支持跨性别者，怎么做？


1.学习知识

通过读书、上网查询以及向跨性别方面的专家咨询来提高自己相关的知识和理解。


注意不要把“性别不一致”和“跨性别者”混淆。并不是所有兼具两性特征或者性别不一致的
人都是跨性别者或渴求性别确认治疗。


2.了解身份

你要知道跨性别者拥有各种社会文化身份（比如，种族、社会阶层、宗教、年龄、残疾人
士等），没有一种通用的方式去看待或称呼“跨性别者”。


3.注意称呼

使用适合某人的性别表达和身份的名字或代号；如果有疑问就直接问。


4.不要假设

对于跨性别者的性取向、是否有意愿使用激素和医药治疗或改变自己身份和生理性别等方
面的计划，不要做任何假设。


5.直接提问

如果你有必要知道（比如你是进行必要体检的医生，或者你有兴趣跟可能是跨性别者的人
约会）他们是不是跨性别者，那就直接问。


6.态度开放

如果你发现自己认识的人变性了，这可能需要让你花一段时间才能适应，尤其是亲朋好友
，他们的变性对你来说可能是个挑战，你要和他们保持开放的沟通交流。


7.积极支持

倡导跨性别权利，包括社会和经济方面的公正，合适的心理救助。你要熟悉保护跨性别者
免受歧视的相关法律法规。


8.寻求帮助

在管理情绪时寻求支持，你不是孤单一个人，心理健康专业人员和跨性别者的亲朋好友的
支持群体会是积极资源。



10

我们怎么知道自己是不是“跨性别者”？


[v2-ec77f40e8aa35e2e6abacf88f1bdb872_b][svg]


“跨性别者”以许多方式体验到跨性别身份，而且可能在任何年纪都意识到自己的跨性别身
份。


一些人能在早年记忆中追溯到自己的跨性别身份和感受。他们可能会模糊地意识到“不适合
”被直接指定的生理性别，希望自己是其他性别。


有些人则在青春期或者更晚的时候，才意识到自己的跨性别身份，并开始探索体验性别不
一致的意向和行为。


一些人会接纳自己的跨性别的感受，另一些人则会感到纠结挣扎，会感受到羞耻、困惑。


那些后来才改变性别的人，其实已经很努力的去适应与生俱来的性别，却在长久的挣扎努
力后无法适应，不得不面对生活中的纠结和不满。


一些跨性别者，特别是改变了生理性别的人，对自己出生时的生理性别、生理性特征和性
别角色特别不满。这些人通常会寻求性别确认的治疗。



“跨性别者”的励志代表


[v2-7fc1887cbbf52ed4fa8595d39a81d4c6_b][svg]


绝大多数“跨性别者”低调行事、默默无名，但也有一些人为人做事都非常高调。


比如上图中的这位人物曾经叫做“布鲁斯·詹纳”，是一位帅气阳刚的男人，还获得过1976年
奥运会“十项全能”比赛的冠军。


在2015年公开变性为女人，改名“凯瑟琳·詹纳”，詹纳这一举动引起了数百万人的关注。


詹纳表示：“如果我一直都保守（想要变性）这个秘密，从来没有完成这件事，那我会遗憾
地告诉自己，你错过了整个生命。”


美国长滩市市长罗伯特-加西亚在推特上公开支持詹纳，“为凯瑟琳-詹纳感到自豪，她向世
界展示活出真实的自己是一件多么快乐的事情。”


詹纳无论处于什么样的性别状态，都积极乐观的生活，经过思考最终选择了坦诚面对真实
的自己。


詹纳这种生活态度值得我们所有人学习。


如果你是一个跨性别者，你并没有什么错，只是跟大多数人有些不同，请坦然面对真实的
自己，努力投入生活。


如果你不是跨性别者，希望你能够尊重这个群体、给他们更多的理解和支持，至少不要歧
视他们。


希望我们所有人都能彼此真诚友善相待、积极乐观生活、勇敢的活出真实的自我！

[v2-e3da051aaba829d24f3fadf936d1e56e_b][svg]

编辑于 2017-12-25 10:12
心理学
心理咨询
性别
​赞同 96​​34 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​

文章被以下专栏收录

    东方心理分析研究院

    东方心理分析研究院
   
    微信公众号：心理分析与沙盘游戏

