 

  • 首页
  • 知乎知学堂
  • 发现
  • 等你来答

[                    ]​
切换模式
登录/注册
同性恋
腐女
性别变更
男同性恋
跨性别者

如何区分「腐女」和「跨性别男同性恋」(gay transman/ transgay)？

关注者
191
被浏览
105,263
关注问题​写回答
​邀请回答
​1 条评论
​分享
​
登录后你可以
不限量看优质回答私信答主深度交流精彩内容一键收藏
登录
查看全部 29 个回答
亦凡人亦故事
亦凡人亦故事
​ 关注

昨天认识了一个跨性别的同性恋。身体是女的，灵魂是男人，喜欢的也是男人，他的经历
，是我所不能想象的，以下为正文。

文章原创逆流的鱼，经亦凡人修改。

“对不起，请问是lesbian的意思吗？”我问新加的一个好友。

微信名叫逆流的鱼，他跟我说的第一句话是，自己是跨性别gay，看到对方朋友圈是个女生
，我下意识的以为是lesbian的意思。


[v2-a6b4452f55e13208949448dea22f12a0_720w][svg]


“我性别是女生，但是我的内心是男生，但是我是个同志，所以我喜欢的是男生。”

脑袋快被绕晕之前，我才终于弄明白跨性别同志的真正含义。


那些跨性别的明星

跨性别的现象，并不鲜见，最著名的就是金星。

42岁的金星，曾是男儿身。自记事起，就喜欢女孩子的东西。穿旗袍，跳舞，所有女孩子
擅长的事，她一点不差，甚至做的更好。11岁进了沈阳歌舞团，17岁从解放军艺术学院舞
蹈系毕业。到了28岁那年，因为对自我身份的认同，金星进行了变性手术，从男儿身变为
女儿身；

和金星的经历同样堪称传奇的，还有韩国著名艺人河莉秀。

[v2-c8b62c859dffa02898c71d79e15f7ab0_720w][svg]

河莉秀，原名李景叶，也曾是男儿身。18岁的时候，河莉秀离家跑到酒吧打工。到了22岁
，她用打工攒下的钱做了变性手术，变成了一个女生，改名河莉秀。变性之后的河莉秀被
星探发现，接广告、上节目，成为韩国红极一时的明星。

在印象里，曾经国内有节目请她上节目。而主持人在一旁切切私语河莉秀变性的画面，还
被做成花絮放在预告镜头里。

但和金星、河莉秀男变女不同的是，逆流的鱼是女儿的身体，男性的灵魂。除此之外，更
重要的一点是，他是同性恋，喜欢的也是男生。而前两者，喜欢的则是异性。

变性、同性恋，逆流的鱼遭遇的人生我们或许难以想象。亦凡人特别根据其自述改编，记
录一个跨性别同志的心路历程。

以下为正文：

从小，我就知道我和其他的小孩子不一样，因为我是一个跨性别者。


01 男生的我

从我记事以来，印象最深的就是妈妈要求我走路必须要走小碎步，因为只有才能体现小女
孩的唯美感。一旦被她撞见没有我没有按照要求走路，她就会问我：“你是女生，你怎么能
不会呢？“

为了“要像个女生走路”，妈妈给我买了双有跟的小公主鞋，专门纠正我的步子。可高跟就
像锥子一般，扎得脚疼更扎得心疼，我内心很是难受，一穿上脚就想甩掉它。

除了穿高跟鞋这样的事，去女卫生间，去女性浴室，也让我很不舒服的。我骨子里是一个
男人，这样的地方本不该属于我，我根本就是一个走错地方的人。

[v2-29d6f43ee120d4cb4fe37d7f61116ff8_720w][svg]

上树、翻高墙，我喜欢和男生一起玩，也常常闯完祸后跑回家，妈妈总说我：“你怎么老是
喜欢和男生打闹成堆，一点也不文静，你哥哥就比你文静多了，你是生错性别了吧，你真
应该是个男孩的”。这个时候我就特别开心，对，我是男生！因为每每在这个时候我才能感
觉自己被承认了。

我不喜欢粉红色，不喜欢洋娃娃，不喜欢化妆品，我喜欢坦克，飞机，枪，很喜欢军事兵
器，喜欢军人，喜欢军装，觉得军装是最好看的。


02 痛苦的青春期

到了青春期，我在镜子中看见自己发育的乳房，很痛很自己这个样子。我是一个没有阴茎
的男人，就像刚被阉割的太监，我无法接受自己的身体。我很自卑，不照镜子、不拍照片
、不喜欢讲话，讨厌自己女性的声音。

最尴尬的是在学校上厕所，想去男卫生间，可我女性的外表、女性的器官，然而我根本没
有勇气和借口能去。可一进女卫生间，我心里就会觉得自己是个色狼，偷窥女人，让我十
分内疚，为了减少上厕所，我不喝水，再渴也不喝水。但是，不喝水的习惯也影响了我的
身体健康，大便干燥，排泄粪便不顺畅，很耗时，痔疮疼，出血，最终身体内脏一直处在
亚健康状态。

[v2-8e9cfd76af7774744dac043959e5579c_720w][svg]


对于跨性别者，被大家熟知的是异性恋，认为改变性别后可以喜欢异性，比如金星。最开
始，我也以为自己是个异性恋者，我以为我可以变性后和一个女生结婚生活，可是我并不
是！我是跨性别的同性恋，我是Gay！

初中的一个自习课，和同桌聊天的话题突然转到了“性”，他开始模仿女性叫床，可他毕竟
是个男生，发出来的也是男性雄浑的声音，我听见后，脑海里面浮现出来是两个男生做爱
的画面，我的性欲被撩起，身体欲火焚身般。

我箭步冲到水龙头，不断用冷水冲脸降温。我不喜欢女生，喜欢男生，我不敢去相信，作
为跨性别本来就很艰难了，如果我是跨性别gay，我的生活会更加的艰难，心理学书籍没有
涉及到跨性别的同性恋，影视作品没有我这样的人，这个世界上就我一个人，我是个怪物
，是个异类，我应该怎么和大家交往？未来我要怎么出柜？一个是男同性恋，另外一个是
跨性别，变性，心理医生会如何看我，给我做变性手术的医生如何看我？


03 只因我是女儿身


后来，我学会了上网，我加入了很多的gay群，有很多的gay追求我，我都一一拒绝了，他
们并不知道我是跨性别，我是gay，我深深的知道gay的想法，首先这个人应该是个生理男
人，然后才是喜欢不喜欢，而我是女儿身，没有做变性手术，也没有用雄性激素改变自己
，我是女性的脸，女性的声音，女性的身体，他们一定会觉得我是混进G圈的腐女。

有个男生喜欢我，他告诉我要来武汉和我同居，我只好告诉他我真实的身份，他很伤心。
我担心他想不开，我拜托大家安慰他，可是大家在去安慰他的同时，也跑来安慰我，说：

“

他伤心，你也不好受，你也会伤心，你和他都付出了感情，你是跨性别gay，你喜欢gay一
点也不奇怪。你和我们没什么不同，不同的只是你的身体还是女人，灵魂困在了女人的身
体里，你是gay，你比gay还要gay，你应该是男生的，生错性别了而已，造化弄人。”

[v2-7524ee72a0724060fc4069adc59403da_720w][svg]


我很感动，他们认可我这个gay，他们理解我，接受我，尊重我。他们还说：你的故事太精
彩了，没想到你比我们更不幸。以前，看见异性恋者那么开心，觉得他们比我们幸福的多
，我们是世界上不幸的人，当我们知道你的故事后，才知道你比我们更艰难，可你从来不
告诉我们。我们不开心，你就想办法逗我们开心。你很勇敢，也很坚强，我们很佩服你，
变性和同志俩条道路都不好走，而你要同时走俩条道路，你知道吗？我们是哭着看完你的
故事。



04 他


有个gay加上我，他离我的距离很近，他说想和我约炮，我说哪怕我愿意和你419，最后你
也不会和我约的。他笑道：“你又不是我，你怎么能肯定我不愿意和你做爱呢？你说吧，给
我一个理由”。我告诉他我真实的身份，听完，他并没有介意，还是愿意和我约。于是，我
们约定好了时间和地点。

下了网，我犹豫了，我觉得自己答应和约炮太草率。毕竟，我没有做变性手术，我的脸还
是女人的脸，我的声音也女性化，明天和他见面，我不知道他会不会真的当我是gay，我们
的相处会愉快吗？我反而开始害怕，如果他看见我身体是女的，他会恶心呕吐吗？我忐忑
不安。

第2天晚上，我们见面了，他看起来比我年长，他叫我弟弟。开房时，当着收银员的面前叫
我弟弟，叫的很自然，一点也不别扭。我们进入房间，聊了一下，他想和我洗鸳鸯澡，我
在家洗了澡过来的，他只好一个人去卫生间洗澡。桌子上有他的钱包，鼓鼓的，他这个人
一点防人之心都没有，我摇了摇头，拿着他的钱包走到卫生间的门口，我说哥，我们才见
面你不应该把你的钱包随便放在桌子上，你也不怕我拿走？给你。他说不用，我相信你不
是那种人。

[v2-03c9bb77d6a97423b033e0cf9b407726_720w][svg]


我只好回到原来的位置上，他洗完澡给我按摩，我们发生了关系，男男的，很激烈。他的
动作越发的快速，也更加的用力，我也抱着他放肆的叫着，和他的感觉真是妙不可言。我
犹如在天堂。我索求无度，一次又一次的和他享受着缠绵。

我和他在见面之前，他就知道我是跨性别gay，我也知道他是结婚了的深柜同志，他有老婆
和孩子，关于跨性别的，他也知道不少，他很尊重我的性别和性倾向等等，这一次并不是
很顺利的进行，我们是面对面的，毕竟我的脸是女性，身体是女性，他进入我的身体好几
次都是进去了又出来，没有做连续动作。

后来我想，他对我的身份那么了解，那么尊重，在收银员的面前叫我弟弟，叫的那么自然
，他的身体反应还在持续着，所以我说：我们站着做吧，我背对你，这样，你就不会看见
我的脸，我的身体。果然，这样的方法很成功，之后，我们又见了几次，也尝试面对面的
方式，再也没有因为我的长相和我的身体而不顺，我们都很满意这样的约见。

对于我来说，在第一次见面时，我的衣服要脱掉是很难熬的，心里七上八下，毕竟我没有
做手术，也没有用雄性激素，他看见我女人的身体，他会不会厌恶？毕竟他是男同性恋，
喜欢男人，而我是女人的身体，我的衣服脱光后，他很平静，心如止水，没有触碰我的女
性部位，因此我的心也得到了平静，不再那么的忐忑。


他有自己圈子，父母，同事，邻居，老婆和孩子，我很珍惜和他在一起的短暂的时光，我
们没有像情侣一般的去电影厅去看过电影，也没有一起去旅行，没有去公园这些地方浪漫
，我们只是在宾馆里面做两件事情，聊天和做爱，房间里面的电视机成了多余的摆设，我
们都没有打开过电视机，珍惜并享受着在一起的每一分一秒。

如今，因为种种原因，我们已经分开。我已经公开出柜，也有了自己的家庭，幸运的是，
家里人都认可我。

文章/亦凡人

图片：网络

排版/亦凡人

记得扫码关注哟！


[v2-03c940425b3a3058d874712d870ec1af][svg]

发布于 2019-10-03 13:45
​赞同 48​​6 条评论
​分享
​收藏​喜欢收起​
查看全部 29 个回答
