跳到内容
简体中文
简体中文 English Español Deutsch Français 日本語

  • 关于我们
      □ 我们是谁
          ☆ LLL的结构
          ☆ 哺乳辅导
          ☆ 哲理
          ☆ 委员会
          ☆ 我们的故事
          ☆ 寻找创始人
      □ 我们所做的
          ☆ LLLI 战略计划 2021-2025
          ☆ 来自 LLLI 的新闻
      □ 代言
          ☆ 国际母乳代用品营销守则
      □ 章程和政策
          ☆ 章程
          ☆ 政策和常规
      □ 投诉解决平台
          ☆ LLLI 投诉解决流程
      □ 公共记录
          ☆ 经审计的财务和 990 表格
          ☆ 国际母乳会年度报告
  • 得到支持
      □ 寻找当地支持
          ☆ 领导者/小组定位器
      □ 在线支持小组
          ☆ 英语母乳喂养支持小组
          ☆ 西班牙语母乳喂养支持小组
  • 资源
      □ 母乳喂养资源
          ☆ 母乳喂养资讯
          ☆ 紧急情况下的婴儿喂养（多语言）
      □ 今日LLL
          ☆ 今天LLL #1
          ☆ 今天LLL #2
          ☆ LLL 今天 #3
          ☆ 今天LLL #4
      □ 出版物
          ☆ 今日母乳喂养文章
          ☆ 健康美食，
            营养你与家人
          ☆ 甜睡
          ☆ The Art of Breastfeeding
      □ 网络研讨会
          ☆ 网络研讨会视频库
  • 加入我们
      □ 支持我们
          ☆ 现在捐款
          ☆ 每月捐款
          ☆ 定期捐款
          ☆ 股票赠与
          ☆ 致敬礼物
      □ 成为一名哺乳辅导
          ☆ 志愿担任领导者！
          ☆ 考虑成为一名哺乳辅导——常见问题解答
          ☆ 先决条件
          ☆ 认证步骤，以及有关申请工作的视频
      □ 其他帮助方式
          ☆ 发挥创意
          ☆ Karin Gausman 哺乳辅导认证基金
          ☆ 我们的合作伙伴
  • 哺乳辅导资源
      □ 信息
          ☆ 董事会和管理
          ☆ 章程
          ☆ 品牌和文体指南
          ☆ 哺乳辅导手册
          ☆ LLLI新闻
      □ 全球哺乳辅导委员会
          ☆ 全球哺乳辅导委员会报告
      □ 资源
          ☆ 公平、多元化和包容性
          ☆ 领导者门户
          ☆ 图库
          ☆ 今日哺乳辅导
          ☆ 聚会主题建议
          ☆ 单张
          ☆ 投诉详细流程
          ☆ 世界名录
      □ 哺乳辅导认证
          ☆ 领导者预申请资源
          ☆ "认证步骤，以及有关申请工作的视频 "
          ☆ 哺乳辅导申请人资源
          ☆ LAD 代表资源
          ☆ 如何上传/上报新哺乳辅导和哺乳辅导申请人的信息

  • 登录

[                    ]
捐款
我们使用 cookie 来确保我们为您提供最好的网站体验。
接受衰退
[                    ]
简体中文
简体中文 English Español Deutsch Français 日本語

登录

捐款
La Leche League International

  • 关于我们
      □ 我们是谁
          ☆ LLL的结构
          ☆ 哺乳辅导
          ☆ 哲理
          ☆ 委员会
          ☆ 我们的故事
          ☆ 寻找创始人
      □ 我们所做的
          ☆ LLLI 战略计划 2021-2025
          ☆ 来自 LLLI 的新闻
      □ 代言
          ☆ 国际母乳代用品营销守则
      □ 章程和政策
          ☆ 章程
          ☆ 政策和常规
      □ 投诉解决平台
          ☆ LLLI 投诉解决流程
      □ 公共记录
          ☆ 经审计的财务和 990 表格
          ☆ 国际母乳会年度报告
  • 得到支持
      □ 寻找当地支持
          ☆ 领导者/小组定位器
      □ 在线支持小组
          ☆ 英语母乳喂养支持小组
          ☆ 西班牙语母乳喂养支持小组
  • 资源
      □ 母乳喂养资源
          ☆ 母乳喂养资讯
          ☆ 紧急情况下的婴儿喂养（多语言）
      □ 今日LLL
          ☆ 今天LLL #1
          ☆ 今天LLL #2
          ☆ LLL 今天 #3
          ☆ 今天LLL #4
      □ 出版物
          ☆ 今日母乳喂养文章
          ☆ 健康美食，
            营养你与家人
          ☆ 甜睡
          ☆ The Art of Breastfeeding
      □ 网络研讨会
          ☆ 网络研讨会视频库
  • 加入我们
      □ 支持我们
          ☆ 现在捐款
          ☆ 每月捐款
          ☆ 定期捐款
          ☆ 股票赠与
          ☆ 致敬礼物
      □ 成为一名哺乳辅导
          ☆ 志愿担任领导者！
          ☆ 考虑成为一名哺乳辅导——常见问题解答
          ☆ 先决条件
          ☆ 认证步骤，以及有关申请工作的视频
      □ 其他帮助方式
          ☆ 发挥创意
          ☆ Karin Gausman 哺乳辅导认证基金
          ☆ 我们的合作伙伴
  • 哺乳辅导资源
      □ 信息
          ☆ 董事会和管理
          ☆ 章程
          ☆ 品牌和文体指南
          ☆ 哺乳辅导手册
          ☆ LLLI新闻
      □ 全球哺乳辅导委员会
          ☆ 全球哺乳辅导委员会报告
      □ 资源
          ☆ 公平、多元化和包容性
          ☆ 领导者门户
          ☆ 图库
          ☆ 今日哺乳辅导
          ☆ 聚会主题建议
          ☆ 单张
          ☆ 投诉详细流程
          ☆ 世界名录
      □ 哺乳辅导认证
          ☆ 领导者预申请资源
          ☆ "认证步骤，以及有关申请工作的视频 "
          ☆ 哺乳辅导申请人资源
          ☆ LAD 代表资源
          ☆ 如何上传/上报新哺乳辅导和哺乳辅导申请人的信息

La Leche League International
菜单

母乳喂养信息跨性别者和非二元父母

打印/PDF

对跨性别者和非二元父母的支持

国际母乳会是一个国际性、非营利性、非宗派组织。^1
LLL 支持每个想要母乳喂养或胸部喂养的人实现他们的目标。

我们母乳会都给孩子喂过奶。如果您也想做同样的事情，无论您是谁，无论您的故事是什
么，我们都会为您提供帮助。 LLLI 致力于为所有人提供服务，包括种族、民族、宗教、
性别、国籍、血统、年龄、婚姻状况、身体或精神能力、社会经济地位、政治观点、性别
认同、性取向、家庭结构或其他受保护状态。

跨性别男性、跨性别女性和非二元性别个体可能会选择母乳喂养或胸乳喂养他们的婴儿。
您不需要进行母乳喂养或母乳喂养，正如我们在那些哺乳被收养婴儿的经历中也可以看到
的那样。

退休的加拿大 LLL 领袖和变性人父亲特雷弗·麦克唐纳 (Trevor MacDonald) 写道， “同
样重要的是要注意，一些跨性别者在母乳或胸部喂养时会经历严重的性别不安，他们可能
会出于心理健康原因决定不给孩子喂奶。跨性别父母选择母乳喂养和那些选择抑制哺乳和
奶瓶喂养的人可能需要母乳喂养顾问或哺乳专业人员的支持。” ^2  一些患有性别不安的
父母也选择用吸奶器和奶瓶喂养婴儿。无论您是怀孕、哺乳、吸奶、使用捐献母乳、混合
喂养还是考虑您的选择，母乳联盟都能满足您的需求。

请注意，本文中的一些链接会将您带到您可能会注意到性别语言的文章或网站。

神奇的牛奶

国际母乳会的成立理念之一是：母乳是婴儿的天然食品，能够独特地满足他们不断变化的
需求。

人乳是神奇的。它含有成长中的婴儿所需的一切，数量恰到好处，婴儿可以轻松消化。研
究表明，不吃母乳的婴儿在童年时期和以后的生活中更有可能患上疾病。
通过满足宝宝对温暖、食物和安全感的需求，您可以为他们提供安全的依恋，使他们能够
成长为一个自信的孩子。

肌肤接触

皮肤接触对婴儿和父母都有好处；它只是意味着将你赤裸的宝宝抱在你裸露的胸前。您可
以为两人盖上一条毯子以保暖。几分钟之内，当您和宝宝放松时，您就会看到肌肤接触的
好处。宝宝的体温、呼吸和心率将会稳定。在皮肤接触期间和之后，婴儿通常会更有效地
衔乳和哺乳。

即使您不哺乳，这也是一种养育宝宝的好方法。

您的牛奶供应量

一些跨性别者和非二元性别父母有充足的母乳供应。

如果您做过胸部（顶部）手术，您也许能够产生一些乳汁。许多因素会影响您的产奶量。

跨性别者或非二元性别个体的牛奶供应量可能减少的两个原因是：

 1. 产奶组织已被手术切除，和/或导管在手术中被损坏。
 2. 睾酮会干扰哺乳所需的激素（催乳素），并可能导致乳汁供应量显着减少。然而，服
    用睾酮并不会阻止某人使用胸前补充剂并建立护理关系。

跨性别女性可以使用类似于养母和其他非妊娠母亲的方案来刺激她们的乳汁供应：这就是
所谓的纽曼-戈德法布方案。您可以阅读更多内容这里和这里。描述了许多不同的协议这里
。我们的文章是关于不生育的母乳喂养可能也有用。跨性别哺乳父母可能还需要服用螺内
酯激素来抑制睾丸激素。阅读跨性别女性催乳的病例报告这里.

您还可以使用母乳补充剂来补充母乳或配方奶粉。您的医疗保健提供者可以帮助您考虑您
的选择，您当地的 LLL 领导可以为您的母乳或胸部喂养目标和旅程提供支持。

您可能会发现以下网站提供有用的信息，您可能会注意到其中的性别语言：

  • 乳房和乳头手术后的母乳喂养
  • 牛奶供应不足

许多父母担心他们的宝宝是否“吃够了”。 LLL 会议是获得他人支持的好地方。

这些 LLL 帖子非常适合检查您的宝宝是否有效喂养的迹象，您可能会注意到其中的性别语
言：

  • 我的宝宝吃的奶量够吗？
  • 早期有效喂养的迹象

使用护理补充剂

如果您的宝宝需要补充吸出的乳汁或配方奶，您可能需要考虑使用哺乳补充剂。这样做可
以让宝宝在哺乳时获得额外的乳汁。
补充剂可以帮助父母与宝宝建立母乳或胸部关系，无论他们是否能够产奶。

这个帖子有很多有关护理补充剂的有用信息。

在这里了解一位变性爸爸使用补充剂的经历。

阅读一位母亲关于长期使用补充剂的故事这里.

牛奶分享

一些跨性别者和非二元性别父母使用母乳库为婴儿获取母乳。母乳联盟全力支持婴儿使用
母乳；我们无法促进或建立牛奶共享网络，但您当地的 LLL 负责人可以帮助您提供非营利
母乳银行、其他受监管的收集中心以及正式/医疗监督或非正式牛奶共享网络的联系信息。
^3
母乳库提供经过巴氏灭菌、筛选的捐赠母乳。在某些国家（例如美国）可能是 汇集起来 –
这意味着来自不同捐赠者的牛奶是混合的。在一些国家和个别母乳库，不进行母乳共享。

非正式牛奶共享的好处和风险都有记录。母乳的好处包括但不限于：

  • 最佳营养
  • 易消化
  • 免疫保护

共用牛奶的风险包括但不限于：

  • 某些传染源的传播，例如细菌或病毒，其中一些可能存在于无症状人群排出的乳汁中
  • 药品及其他药品
  • 未经加工的捐赠母乳储存和处理不卫生导致环境污染

人类婴儿母乳 (HM4HB) 是一种 “知情牛奶共享网络”，是许多家长用来获取母乳的国际组
织。另一个组织是 Eats On Feets，它提供了有关安全牛奶共享做法的更多信息，您可以
在这里找到资源 http://www.eatsonfeetsre来源.org/ 以及世界地图，其中包含世界各地
的牛奶共享章节  http://www.eatsonfeets.org/

LLL支持

所有正在哺乳的父母都需要支持，而国际母乳会是寻找支持的好地方。

LLL 团体遍布全球 80 多个国家，许多团体提供向所有人开放的会议 – 联系您当地的团体
了解他们如何为您提供支持。

许多团体也有私人脸书群组您可以在这里提出问题并与其他哺乳父母联系。

LLL 会议在广泛的场所举行 - LLL 不隶属于我们使用其场所的任何企业、组织或宗教，也
不认可或支持任何企业、组织或宗教。

其他支持

酷儿和性别酷儿包容性 LLL Facebook 群组支持“诱导哺乳和复乳”国际 Facebook 小组“分
娩和母乳喂养跨性别者及其盟友”
“跨性别女性母乳喂养和哺乳支持”国际 Facebook 小组
请要求加入 “跨性别女性母乳喂养和哺乳支持” 组内从 “分娩和母乳喂养或母乳喂养的父
母和盟友” 团体。

LLL资源

不生育的母乳喂养
我的旅程：非二元护理，来自 LLLUSA 的故事
Sostengo per genitori transgender e non binari, LLL Italia
一般信息： Transgénero/trans Sex/ Género Fluido, La Liga de la Leche de Euskadi
母乳糖。变性女人的 Apoyando，La Liga de la Leche de Euskadi
乳杆菌。变性人 Apoyando，西甲 de la Leche de Euskadi Apoyo Para Parentalidades
Transgénero Y No-Binarias，LLLI

其他资源

跨性别母乳喂养常见问题解答
跨男性个体的哺乳、哺乳和性别认同经历：一项定性研究

改编自 LLLGB 首次发表的文章 – https://www.laleche.org.uk/
support-transgender-non-binary-parents/
参考
1 国际母乳会章程，第 1 节：通用目的
2 http://kellymom.com/bf/got-milk/transgender-parents-chestbreastfeeding/?fref=
gc
3 https://llli.org/breastfeeding-info/milk-donation/#Milk

La Leche League International

110 Horizon Drive, Suite 210, Raleigh, NC 27615, USA
行政办公室：+1-919-459-2167
+1-800-拉勒切 (525-3243)
传真：+1-919-459-2075
电子邮件： info@llli.org

  • Facebook
  • Instagram的

通讯注册

© 2023 国际母乳会，保留所有权利。   隐私政策 | 使用条款 | 网站地图

由 Cornershop Creative 制作
