跳转到主要内容
欢迎来到联合国，您的世界！

  • العربية
  • 中文
  • English
  • Français
  • Pусский
  • Español

Select your language
[中文    ]
[前往]
首页

联合国
联合国日内瓦办事处
Menu
[快速链接      ]
搜索 [                              ]
[搜索]
主导航

  • 关于我们

    关于我们

    详细了解联合国在日内瓦的存在和工作。

      □ 我们是谁
      □ 总干事
      □ 联合国日内瓦办事处
      □ 历史：国际联盟
      □ 蓝皮书
      □ 议题
      □ 工作机会
      □ 实用信息
  • 新闻媒体

    新闻媒体

    来自联合国日内瓦办事处的最新信息和来自全球的新闻。

      □ 新闻中心
      □ 新闻
      □ 播客
      □ 媒体实用信息
  • 会议与活动

    会议与活动

    会议组织者和参与者的重要实用信息。

      □ 活动
      □ 参会信息
      □ 活动组织者信息
      □ 关注会议
      □ 万国宫会议厅
      □ 实用信息
  • 图书馆与档案

    图书馆与档案

    一个研究中心和国际理解的工具。

      □ 图书馆
      □ 档案
      □ 联合国日内瓦博物馆
      □ 主要出版物
  • 从事

    从事

    成为联合国努力的一部分。

      □ 行动
      □ 加入我们的活动
      □ 招贤纳士
      □ 联合国为儿童服务
      □ 学生和毕业生
      □ 民间社会
      □ 宣传活动
  • 访问联合国日内瓦

面包屑

 1. 首页
 2. 新闻与媒体
 3. 最新消息
 4. 新闻中心

[banner]

人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键

20 一月 2023

[image560x340cropped_15928]

一位联合国人权专家今天表示，柬埔寨正在针对男女同性恋、双性恋和跨性别者群体充分
融入在所有社会部门方面取得进展，有效保护他们免受暴力和歧视，他敦促当局从法律上
承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，从而确保社会融合。

联合国防止基于性取向和性别认同的暴力和歧视问题独立专家马德里加尔-博尔洛斯（
Victor Madrigal-Borloz）在结束对金边、暹粒和马德望为期10天的访问后，提出了他的
结论。

他说：“与我交谈过的国家工作人员无一例外地承认，性取向和性别认同的多样性是人类固
有的特征，所有柬埔寨公民，包括男女同性恋、双性恋和跨性别者社区的成员，都是有价
值的社会成员，有权生活在自由和平等之中。”

他补充道：“在我访问之前和访问期间，我没有收到任何针对与我交谈过的人或他们认识的
人的大规模或系统性人身暴力的消息。我还注意到，柬埔寨没有立法明确将性取向或性别
认同定为犯罪行为。这个开端令人鼓舞。”

家庭是暴力和歧视的根源

在柬埔寨，马德里加尔-博尔洛斯会见了国家和省级的国家代表、民间社会组织以及100多
名男女同性恋、双性恋和跨性别者，他们与他分享了自己的生活经历。

基于提交的证据，他得出结论，对同性恋、双性恋和跨性别者的暴力和歧视源于家庭领域
，并蔓延到学校生活、职场和在获取卫生服务时。

他收到的证词强调，在柬埔寨的背景下，当地社区认为对其家庭的法律承认是开启社会包
容的许多优势的关键。这与深深珍视的价值观有特殊关系，这些价值观加强了家庭纽带和
代际间的尊重和团结，是承认自我价值和社会责任的一部分。

需要当地社区参与推动议程

在分析男女同性恋、双性恋和跨性别者群体面临的挑战以及设计和实施应对措施时，缺乏
数据带来了巨大的难题。

马德里加尔-博尔洛斯建议采取包括调查和数据收集在内的一系列措施，并强调有关社区和
民间社会组织需要充分参与设计、实施和评估公共政策，这些是不可或缺的一部分。

马德里加尔-博尔洛斯说：“我鼓励柬埔寨政府在这一议程上迅速取得进展，该议程由柬埔
寨社区基于其现实生活和需求提出，并以柬埔寨自2019年以来正在考虑的三项主要承诺为
指导：即通过法律承认同性婚姻来承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，在法律上承
认性别认同，以及通过全面的反歧视立法。”

独立专家

马德里加尔-博尔洛斯(哥斯达黎加)于2018年1月1日起担任防止基于性取向和性别认同的暴
力和歧视问题独立专家。他的任务涵盖所有国家，任务期限最近由人权理事会第50/10号决
议延长。

马德里加尔-博尔洛斯是哈佛法学院埃莉诺·罗斯福人权项目的高级访问研究员。在2019年6
月之前，他担任国际酷刑受害者康复理事会秘书长。马德里加尔-博尔洛斯于2013至2016年
担任联合国防范酷刑小组委员会成员，曾担任报复问题报告员，并监督了一项关于对男女
同性恋、双性恋、跨性别者和间性者群体的酷刑和虐待的政策草案。在此之前，他曾担任
美洲人权委员会的诉讼负责人和书记官处负责人，负责许多案件、报告和证词的技术工作
，他还曾在丹麦人权研究所（丹麦哥本哈根）和美洲人权法院（哥斯达黎加圣何塞）工作
。

独立专家是人权理事会特别程序的一部分。特别程序是联合国人权系统中最大的独立专家
机构，是人权理事会独立实况调查和监测机制的总称，负责处理世界各地的具体国家情况
或专题问题。特别程序专家在自愿的基础上工作。他们不是联合国的工作人员，不在联合
国领取工作报酬。他们独立于任何政府或组织，以个人身份为联合国服务。

 

Source URL
人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键
[logo-zh-re]
Social Media links

  • Facebook
  • Flickr
  • Instagram
  • LinkedIn
  • X (formerly Twitter)
  • YouTube

页脚

  • 联络表
  • 使用条款
  • 隐私通告
  • 多語言免責聲明

