Click. Magazine-499|Industry Perspectives-7|5 minutes with Rachel Lowenstein:
Why inclusion matters for your brand-117249
跳转到主要内容
 
Search by keyword
[                                                            ]
搜索 
Switch Language
简体中文

  • Europe
      □ English
      □ Български
      □ Čeština
      □ Deutsch
      □ Ελληνικά
      □ Español
      □ Français
      □ Hrvatski
      □ Italiano
      □ Magyar
      □ Nederlands
      □ Polski
      □ Português
      □ Română
      □ Русский
      □ Srpski
      □ Svenska
      □ Türkçe
  • Americas
      □ English (US)
      □ Español (AR)
      □ Español
      □ Português do Brasil
    Middle East and Africa
      □ English
      □ العربية
      □ עברית
    Asia & Oceania
      □ English
      □ Bahasa Indonesia
      □ 繁體中文
      □ 한국어
      □ 日本語
      □ ไทย
      □ Tiếng Việt

登录
为您推荐了新内容。登录查看

Main navigation

  • 合作伙伴自助平台
      □ 按主题浏览
          ☆ 订单
          ☆ 佣金、发票与税费
          ☆ 房价与房量
          ☆ 住客政策与付款
          ☆ 与Booking.com合作共赢
          ☆ Booking.com新手指南
          ☆ 帐号和登录
          ☆ 住客点评
        查看全部
      □ 精选文章
        Booking.com employee presenting

        即将举行的网络研讨会

        观看直播，或按需观看录播。线上活动由当地住宿合作伙伴团队倾情呈现，帮助
        您在Booking.com上快速入门或实现业务增长。

         
  • 解决方案
      □ 按业务目标浏览
          ☆ 提高收入
          ☆ 减轻工作量
          ☆ 打造优质体验
        查看全部
      □ 精选商机
          ☆ Genius项目
          ☆ 手机专享价
          ☆ 在线支付
        查看全部
      □ 精选商业建议
          ☆ 市场工具包
          ☆ 定价工具包
          ☆ 管理订单取消
          ☆ 让您的客房对重点旅客更有吸引力
        查看全部
  • 论坛
  • Click. Magazine
      □ 探索主题
          ☆ 趋势与见解
          ☆ Booking.com新闻
          ☆ 行业观点
        查看全部
      □ 专题故事
        travel predictions header

        拥抱未来：揭示2024年旅行趋势预测

        了解2024年的旅行趋势，看看我们如何为合作伙伴提供深入见解，掌握如何抓住
        先机为旅行者创造卓越体验。

         
  • 我们的合作
      □ 我们的承诺
          ☆ 共同成长
      □ 重要倡议
          ☆ Traveller Review Award 2023：
          ☆ Travel Proud
          ☆ 介绍可持续旅行
      □ 精选活动
        Click 2023

        Click.2023：我们让旅行变得更轻松。我们的合作伙伴让旅行变得难忘。

        Booking.com积极努力让每个人都能“游世界，更简单”。本文内容展示了我们为达
        成这一使命而做出的最新创新、见解和举措，

         
  • 新合作伙伴
      □ 新合作伙伴入门操作
          ☆ 了解Booking.com
          ☆ 设置您的住宿房源
          ☆ 优化您的住宿信息
          ☆ 与客人沟通
          ☆ 管理与客人相关的任务
          ☆ 打造超赞的住客体验
          ☆ 处理住客点评
          ☆ 提升您的业绩表现
        查看全部

登录
为您推荐了新内容。登录查看
Switch Language
简体中文

  • Europe
      □ English
      □ Български
      □ Čeština
      □ Deutsch
      □ Ελληνικά
      □ Español
      □ Français
      □ Hrvatski
      □ Italiano
      □ Magyar
      □ Nederlands
      □ Polski
      □ Português
      □ Română
      □ Русский
      □ Srpski
      □ Svenska
      □ Türkçe
  • Americas
      □ English (US)
      □ Español (AR)
      □ Español
      □ Português do Brasil
    Middle East and Africa
      □ English
      □ العربية
      □ עברית
    Asia & Oceania
      □ English
      □ Bahasa Indonesia
      □ 繁體中文
      □ 한국어
      □ 日本語
      □ ไทย
      □ Tiếng Việt

Secondary navigation

  • 加入Booking.com
  • 酒店后台

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
RL5
行业观点

五分钟对话Rachel Lowenstein：为什么包容性对品牌举足轻重

21 11月 2023 | 阅读时间5分钟
 | 收藏
我们与传立包容性创新全球负责人Rachel Lowenstein进行了一场五分钟的对话。她以酷儿
和自闭症领导者的独特视角，为我们分享了有关包容性的独到见解。

面包屑

 1. 首页
 2. Click. Magazine
 3. 五分钟对话Rachel Lowenstein：为什么包容性对品牌举足轻重

Rachel Lowenstein
Rachel Lowenstein

Global Head of Inclusive Innovation at Mindshare

我是Rachel Lowenstein，我的性别认同是女性。作为传立包容性创新全球负责人，我致力
于协助品牌利用媒体、营销和科技推动社会福利，并借助品牌的经济赋权切实改变全球性
问题。 

我在Booking.com年度合作伙伴峰会上担任Click. 2023的主讲嘉宾，并参加了一场专题研
讨会，研讨会认为，在追求目标市场时，保持品牌的真实性尤为重要，并强调LGBTQ+旅行
这一领域值得重点关注。

与Booking.com团队交流时，我们深入探讨了包容性对旅游业的重要性。就此问题，我的看
法如下。

旅游品牌变得更加友善和包容，这一发展趋势十分明显

关于旅游营销的未来，品牌需要考虑社会和政治问题对旅行者的影响，并将这些因素融入
到自身的营销策略中。比如寻求媒体合作时，不妨考虑与少数群体相关的媒体公司或出版
商，特别是属于酷儿群体的媒体合作伙伴。 

品牌也可以考虑如何利用自身的定位、代表性以及媒体资源，来支持和帮助更多来自较为
边缘化背景的创作者和影响者。

当前，人权问题，特别是关于酷儿和跨性别者的权益问题，正备受关注。此时此刻，我们
必须认识到，私营企业在人权问题上发挥着重要作用。这其中涉及的利害关系尤为重大，
很多品牌已经开始采取行动，保护在世界各地受到攻击的酷儿群体，捍卫他们的权利。

企业需要反思：“我是在推行平等，还是在追求公平？”

如果您认为已经对每个人都一视同仁，且不需要改变经营方式，那么您必须扪心自问：“我
是在推行平等，还是在追求公平？” 这两个词并不是同义词。那些在某种情况下受到歧视
的人需要公平，而不仅仅是平等。 

针对我自身的情况，我可以举一个非常具体的例子。作为一个自闭症患者，我在旅行中的
感受和体验与大多数人截然不同。事实上，我的旅行经历不仅不美好，还是一场感官上的
噩梦。酒店住宿对我来说可能是个挑战，而乘坐飞机更加困难。对我而言，与其他人享受
平等待遇并不意味着公平。我需要特殊的住宿。由于心理缺陷，我的旅行方式与他人稍有
不同。 

如果您只考虑平等，而忽略了公平，那么无论是在社会影响还是在经济层面，您都会错失
许多潜在利益和机遇。一旦有人由于旅行安排上的不公平而无法旅行、不愿旅行或感到旅
行不安全，您就会损失大量潜在收益。


从不同角度来审视包容性，才能让来自不同背景的人得到公平对待

在传立工作之余，我还与Google合作，共同参与了Neu项目。此项目专为活动策划人员设计
，是一个出色的资源指南，旨在提高专业活动的神经包容性。 

大型行业活动可能会让许多人感到不知所措。这类活动大多没有考虑到神经包容性。因此
，我们需要考虑如何帮助参与者更好地适应这些活动，例如提供清晰的活动说明，并对不
同专题和演讲的感官体验进行介绍。 

《活动专业人士的神经包容指南》（An Event Professional’s Guide to NeuroInclusion
）是一本非常全面的资源指南，它从综合性视角来探讨神经多样性，特别重视神经多样性
社群的多元化。神经多样性社群并不仅指一种特征，它还包括注意力缺陷多动障碍（ADHD
）、自闭症、阅读障碍以及其他形式的神经多样性。 

与Google的合作非常特别，我们邀请了来自不同背景和神经多样性相关的人员参与讨论。
我和大家一样，分享各自的亲身经历，来帮助活动专业人士创建更具神经包容性、更易于
参与的活动，从而使大部分人受益。

Travel Proud项目迟来已久

我认为Booking.com推出的Travel Proud项目非常出色。这项计划迟来已久，其他旅游业伙
伴也可以此为榜样并思考如何效仿。 

如今，越来越多Z世代和千禧一代公开表明自己是酷儿或LGBTQ+。造成这种情况的原因有很
多。其中之一是我们已经在全球范围内建立了更加友善和包容的文化，对酷儿群体更为接
纳。然而，时下诸多立法攻击也给这种趋势带来了很多限制。 

要知道LGBTQ+群体规模庞大、可支配收入丰厚且对旅行充满热忱。如果您希望扩大品牌和
业务，并与LGBTQ+群体一同成长，那么您需要考虑如何为LGBTQ+旅行者提供更安全的旅行
环境。Travel Proud培训能够为您提供全新视角，帮您了解他们所面临的困难。

5 minutes with Rachel Lowenstein: Why inclusion matters for your brand

 

包容不可仅仅出于营销，而应成为公司运营的基石

在为LGBTQ+旅行者提供住宿时，住宿提供商可以采取许多措施，更好地迎合他们的需求，
营造更加包容、安全的入住环境。

首先，要将您的场所明确标识为LGBTQ+群体的安全、包容之所，并通过培训员工确保实际
落实这一点。这不应该只是一种营销手段，  而应成为经营业务的核心理念。它应根植于
您的企业文化，融入您的日常运营中。 

对于那些在LGBTQ+群体不安全地区旅行的人而言，确保住宿地点的安全至关重要。因此，
这种明确标识能让他们更加放心地入住。 

为了支持非二元性别群体，我们还可以采取一些简单的措施，例如尊重其代词选择、在公
司内部使用正确的代词，并将这种行为普及化。 

在旅行住宿方面，您还可以与当地其他企业合作，推荐安全且具有包容性的餐饮和其他体
验。

如果在旅途中没有安全感、且未能得到妥善安排，旅行者就会对旅行体验失去兴趣，也不
愿意为之投资

我在今年的Click.活动中参与了关于“激进真实性与目的性营销”的专题研讨会。通过这场
研讨会，我想让大家明白，这个话题不仅涉及社会影响，而且关乎商业效益。 

通过这场研讨会，我希望大家明白，酷儿和跨性别者的权利也是人权。但我们的目标不仅
限于此。虽然我们在探讨LGBTQ+旅行及其安全性的话题，但这也与您的品牌塑造和业务拓
展息息相关。 

无论是 LGBTQ+、有色人种还是残障人士，如果旅行者在旅途中没有安全感或无法得到妥善
照顾，他们就会对旅行体验失去兴趣，也不愿意为之投资。品牌如果忽视这一问题，就意
味着放弃了许多潜在收益。

 

Couple
您如何向LGBTQ+群体兑现包容性承诺？

Lowenstein是Click. 2023专题研讨会的成员，专题研讨会专注于品牌需要重点关注真实性
，致力于聚焦LGBTQ+旅游的问题。

观看完整录像

您觉得这个页面怎么样？

 
 
 
 
 
收藏
Rachel Lowenstein

Rachel Lowenstein

Global Head of Inclusive Innovation at Mindshare

查看该作者的更多文章 Rachel Lowenstein
五分钟对话Rachel Lowenstein：为什么包容性对品牌举足轻重
Topics
包容友好的服务
要点

  • 旅游品牌变得更加友善和包容，这一发展趋势十分明显
  • 企业需要反思：“我是在推行平等，还是在追求公平？”
  • 从不同角度来审视包容性，才能让来自不同背景的人得到公平对待
  • Travel Proud项目迟来已久
  • 包容不可仅仅出于营销，而应成为公司运营的基石 
  • 如果在旅途中没有安全感、且未能得到妥善安排，旅行者就会对旅行体验失去兴趣，
    也不愿意为之投资

相关内容

收藏
Proud flag

LGBTQ+ 旅行者选择致力于包容性的品牌

趋势与见解
我们的研究发现，LGBTQ+ 旅行者更有可能向支持这一群体的企业预订。
 
Click.

特约撰稿人

9 8月 2022
 
收藏
group raising their glasses for a toast

Booking.com如何打造包容性的客人体验

Booking.com新闻
Booking.com员工在幕后所做的让每个人都能更轻松体验世界的工作以及作为LGBTQ+人群如
何加入。
 
Eric Suesz

Click.Magazine作家

22 9月 2020
 
收藏
Travel Proud

Travel Proud：我们正在如何扩大包容性项目

Booking.com新闻
旅游业仍然有很多事可以做来为LGBTQ+群体在旅行中提供更多支持。本文介绍了我们正在
如何扩大Travel Proud项目，以为合作伙伴带来便利，帮助他们加大对包容性的承诺
 
Craig Beadle

Click.Magazine作家 

18 8月 2022
 
 

Footer menu

  • 工具
      □ 酒店后台
      □ Booking Pulse app
  • 加入 Booking.com
      □ 发布住宿
      □ 为什么选择我们？
  • 自助平台
      □ 合作伙伴协议、政策和当地法律
      □ 按话题浏览
      □ 联系我们
      □ 提交投诉
  • 解决方案
      □ 所有解决方案
      □ 网络安全
  • 合作伙伴论坛
      □ 发起会话
      □ 探索主题
      □ 关于
  • 旅游行业
      □ Click. Magazine
      □ 订阅电子报

Switch Language
简体中文

  • Europe
      □ English
      □ Български
      □ Čeština
      □ Deutsch
      □ Ελληνικά
      □ Español
      □ Français
      □ Hrvatski
      □ Italiano
      □ Magyar
      □ Nederlands
      □ Polski
      □ Português
      □ Română
      □ Русский
      □ Srpski
      □ Svenska
      □ Türkçe
  • Americas
      □ English (US)
      □ Español (AR)
      □ Español
      □ Português do Brasil
    Middle East and Africa
      □ English
      □ العربية
      □ עברית
    Asia & Oceania
      □ English
      □ Bahasa Indonesia
      □ 繁體中文
      □ 한국어
      □ 日本語
      □ ไทย
      □ Tiếng Việt

版权 © 1996–2023 Booking.com™，版权所有   关于Booking.com | 隐私和Cookies声明

所有提及“Booking.com”，包括“我们”、“我们的”均指Booking.com BV（Booking.com™所属
公司

