 
切换模式
写文章
登录/注册
变性、割舌、切鼻、性侵：深扒跨性别者不为人知的秘密

变性、割舌、切鼻、性侵：深扒跨性别者不为人知的秘密

贺公子
贺公子
影视公司宣发总监，一面是职场白骨精一面是脑洞大开的遗世怪咖

[v2-702cd64f82ec0004349215cf690f0df0_b][svg]


世俗告诉过我们，这世上只存在两种人，男人和女人，非黑即白。


一旦我们认定了某件事情，想法就会变得片面。


而在Facebook上，性别自定义那栏中，有整整56种性别选择。




[v2-6c41a34758a722189dc5d5c3d30f266d_b][svg]





[v2-5e7129e6d062b5523365507f273f38c4_b][svg]



在我们的视野之外，有这样一群人，他们有一个共同的名字：跨性别者。


他们在心理上无法认同自己天生的性别，并相信自己应该属于另一种性别。



也就是我们俗称的男儿身女儿心，或是女儿心男儿身。


就像你天生认定自己是个女孩，喜欢粉色蓬蓬裙，喜欢高跟鞋，喜欢化妆，也有暗恋的男
孩。


但上天偏偏给了你一副男性的躯体，你所热爱的一切，都必须抹杀。


否则别人立马给你贴上撕不下来的“变态”标签，孤立你，欺辱你。


“我是个男人，但我觉得自己应该是个女人。”


惨白的脸、妖艳的妆、脏臭的女装、打结的麻花辫，一个中年男人以怪异的扮相，流落于
大街小巷捡垃圾为生。


一转眼，就是16年。



[v2-ad56df34d7ac85000a6512bf730ab9ff_b][svg]



“奇葩”“怪胎”“老不正经”“脑子有病”“不伦不类”，人们对他近乎疯狂的嘲讽、谩骂、诅咒
、猜忌，从未止歇过。


别人都戏谑地叫他“大喜哥”，却很少有人知道他叫刘佩麟，一名63岁的跨性别者。


他以最“讨喜”的身份，过着冥暗又悲惨的一生。


三岁时，被亲生父母遗弃在了火车站，成了孤儿。


但好在，他被刘姓一家抱了回去，那家人条件不错，养父去世时，还给他留了一套房子。


下岗之后，大喜哥爱上了一个女人，发誓要和对方厮守终生。

天不遂人愿，一天夜里，女儿突然生病，老婆在抱女儿去医院的路上，遭遇了惨烈车祸。


女儿死了，老婆疯了，音讯全无。


命运再次耍了大喜哥，母亲患了肺癌，他几乎倾其所有，卖房筹款。


骗子无孔不入，赖账、陷害、拒不打款。


最后，房子没了，母亲死了，钱也没了，还欠下了18万外债。


命运接二连三的惨败，逼他下跪求饶，他没什么好怕的，也没什么好在乎的了。


大喜哥暗自决定解放天性。




[v2-d7fb036e247bb73c92cedcafef01a8f5_b][svg]



他从很小的时候就认为自己还有另外一种性别，常常偷穿母亲的高跟鞋、连衣裙。


大喜哥特别爱美，只能穿上破旧的裙子，留起脏兮兮的长发，涂上捡来的口红，拾荒还债
。




[v2-89d1c1a39663ea50cc4f21f548c28397_b][svg]



周围人觉得他疯了，他不止一次被别人撵出去，甚至有人投诉，说他不男不女，有人破口
大骂，有人捏造诋毁。


穿女装后，他爱上过一个哑巴。


那人在大街上一直呆呆地望着他，大喜哥上前跟他对话。


哑巴掏出了本子和笔，写下了四个字：我欣赏你。


没有冷眼，没有嫌弃，没有谩骂，他爱上了他。


很多时候，我们不喜欢这世界的绝大部分，却为了那一小部分爱上了整个世界。


一年后，哑巴走了，从此再也没回来。


直到现在，大喜哥还一直惦念着哑巴：



“人都是感情动物，怎么会不想他。”


破烂的出租屋里，还保留着大喜哥捡的三块镜子，拾荒之前，他都要照一照。


有面碎了一半的镜子上写着：新的一天开始了，加油！



[v2-b9ef2c1e2ad53ba9f1e1f47bbf27d481_b][svg]



末尾的叹号，大喜哥描了又描，破败的寒舍，只因镜子上的一句话而显得金碧辉煌。




[v2-b56caa928a149947f0cfa892a978e19f_b][svg]




很多时候，跨性别是先天性的，它与染色体和下丘脑的发育有关。


这其实并不罕见，三十万人里，就有一位跨性别者。


有的男孩下丘脑性别认识中枢为女性，那么他思考的一切，都是女性思维，逃无可逃，避
无可避。


有的孩子从小被当成异性抚养，打扮成异性的样子。



而很多父母根本意识不到，这样可能会造成孩子性别认同障碍。


跨性别者不是变态，不是异类，只是上帝把一个人的灵魂装错了身体。


社会觉得他们很扎眼，他们却觉得社会很扎心。



这是一个特别开放的时代，也是一个特别不宽容的时代。


《奇葩大会》上，来过一个叫暖暖的男孩，由于染色体XXY的特殊性，让他成了一个双性人
。


性格内向、声音尖细、外貌柔美，仅仅是因为外在的一点点不同，一个极力敛藏的男孩，
被拖到众人面前肆意羞辱。


先是言语上骂来骂去，再升级为暴力殴打，暖暖的锁骨断了，浑身是伤。


14岁那年，他回了一趟宿舍，丝毫没察觉恶魔的等待。


他碰到了一位学长，是个是个小混混，名声很差。


那人吼住了暖暖，怒目圆睁，他想逃，却被狠狠拽倒在了地上。


疼痛、羞辱、泪水，他甚至都找不到一个词来描述那罪人对他做的无耻之事。


他越来越沉默，越来越自闭：


“我好怕父母看出来，我整个人像烂了一样。”


重度抑郁症，外加中度焦虑症，父母决定把他送去加拿大换个环境。


暖暖爱上了时尚，拍了好几组性感夸张的大片，却被一个网红转发后嘲讽是妖怪。



[v2-65136584e972ac074d6430405d846082_b][svg]




“人妖”“变态”“对不起父母”“你不配活着”，一字一句像钢刺插进了暖暖心窝，连同曾经的
痛苦如潮水般涌来。


望着加拿大白茫茫的雪，和几座孤零零的房子，18岁的暖暖想死，却不敢死。


他翻出抽屉里的修眉刀，一下接一下地割着伤口，血一滴一滴地淌下来。


疼，钻心地疼。


暖暖一次次用身体上的疼痛，来分散紧绷的神经，比死更难的，是好好活着。


直到有人告诉他：


“网上那么多人骂你婊子，你为什么不真正活得像婊子，不去在意，把重心放在自己身上。
”




[v2-e43c88976c90f37ed61587c027599fa8_b][svg]



渐渐地，暖暖不再拿别人的无知和过错，惩罚自己，他开始化妆、留长发、成为了一名时
尚又大方的平面模特。



脚下的路如果不是你自己选择，那旅程的终点在哪也没人知道。


我不是要改变性别，我只是想成为自己。




假设有一天，你可能再也见不到你的孩子了，甚至是没资格再见时，你还会努力吗？


在德克萨斯州，有这样一位龙母Tiamat。



[v2-da52e7ba3a02b36c8f04418e64f87131_b][svg]


Tiamat是一位变性人，更出人意料的是，他拔掉了大多数的牙齿，纹身覆盖全身，有着鳞
片、龙角，割掉了外耳廓，切掉了舌头，还改造了鼻孔。


Tiamat小时候便觉得自己和别人不一样，长大后才明白，原来那是一场性别认同危机。


继父生性暴戾，毫不怜惜地鞭打他，辱骂他，母亲对他不理不睬。


18岁那年夜很深，Tiamat下班回家，他有点惶恐，可母亲却拒绝来接他。


隔壁邻居三言两语，将他哄骗到了家里，侵犯了他整整一个晚上，甚至还让另一个男人，
对着他宣泄欲望。


他恨，他怕，他无力反抗，只能咬着牙被动地接受着世上最残忍的恶意和折磨。




[v2-306306a43b97039f62bfd077c1a742bb_b][svg]



在那个深夜，Tiamat的心死了。


他躲藏、妥协，成了一名银行家，娶妻生子，走上了看似与寻常人一样的人生轨迹。


然而一场艾滋病彻底夺走了他的人生，他不想以现在的身体走到终点。


变性，是他送给生命的礼物。


一边是疯狂的自我，一边是安逸的牢笼，如果非要选择，那一定是前者；


一边是舒适的躯壳，一边是深爱的骨肉，如果非要选择，那一定是后者。


变性手术之后，Tiamat付出了再也见不到儿子的惨痛代价。


他没有合理的身份，也不忍心刺痛儿子。


如果我的身份终将使你尴尬，那我就变成一条龙吧，毕竟那是你最爱的东西。


儿子喜欢龙，Tiamat便割舌，拔牙，削耳，纹身。



花了整整十年时间，把自己整成了一条龙，只为了能再见儿子一面。


他消失了，意味着她重生了。


跨性别者与我们一样，他们有爱，他们会哭，他们也有想要守护的人。


幸与不幸，是一个硬币的正反两面，每个人都有二分之一的可能抓到好牌，而对于跨性别
者来说，这枚硬币却永远都无法尘埃落定。


改变性别，昂贵的金钱和手术的风险，让人望而却步；


原封不动，内心的性别和声音时时抗争，让人不得安宁。




每一个人都有可能成为少数群体，都有可能在自我探索的道路上苦苦挣扎。


喜剧的内核，其实是悲剧，猎奇的背后，其实是惨状。


生而为人，你不必抱歉，身体永远无法定义灵魂，人生可以调整出厂设置。


世界是一个万花筒，而不是一个审判堂。


多一分理解，少一分偏见，只有他们不再是“他们”，“我们”才能真正成为我们。

发布于 2019-02-25 21:02
跨性别者
​赞同 464​​89 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​
