直播吧

  • 首页
  • 论坛
  • NBA视频
      □ 旧版页面
      □ 录像页面
  • 足球视频
      □ 旧版页面
      □ 录像页面
  • NBA资讯
      □ 滚动资讯
  • 足球资讯
      □ 滚动资讯
  • 电竞
      □ 电竞资讯
      □ 电竞视频
  • 综合
      □ 综合资讯
      □ 综合视频
  • 比分
  • 数据
      □ NBA资料库
  • 资料
  • 个人
  • 下载客户端
  • 新版

直播首页>足球资讯>BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

Eagle
2023-11-21 23:44:07 {{info|html}} {{advert|html}}

BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

直播吧11月21日讯 BBC报道，英足总表示，在一名跨性别球员因对手俱乐部拒绝与她比赛
而中断比赛后，球队正在努力寻找解决方案。

据报道，在弗朗西斯卡-尼德姆的一脚射门伤及一名对手球员后，四家俱乐部退出了与罗辛
顿女足的比赛。英足总表示，他们正在与谢菲尔德和哈勒姆郡足协合作调查。据报道，尼
德姆的射门导致一名对手球员遭受了赛季报销的膝伤。英足总的跨性别政策规定，球员可
以申请在确认性别后的联赛中踢球，每个申请都将根据申请人和其他球员的安全、公平竞
争等因素去考虑。

一名英足总发言人告诉BBC：“这个问题很复杂，而且在不断发展，就像许多其他国家体育
管理机构一样，我们目前正在审查英国足球的跨性别政策，以确保它对所有人都是包容、
公平和安全的。”

英足总正在与国际足联、欧足联以及其他国际足球和体育管理机构进行磋商。国际足联和
欧足联负责监督各自的磋商过程。运动组织“女性公平竞赛”的体育主管菲奥娜-麦卡纳表示
，这起事件引发了人们对公平和安全的担忧，并已向平等与人权委员会提出紧急沟通。

麦卡纳称：“管理机构需要确认，只有女性参加的女子体育运动才是合规的。”而尼德姆在
脸书上写道：“你们中的一些人可能已经听说了，罗辛顿女子足球俱乐部面临着一些球队的
挑战，这些球队不愿意在我在场的时候和我们比赛。这种不幸的情况促使我对这起歧视案
件进行申诉，我认为这违反了足协、谢菲尔德哈勒姆郡女子足球联盟制定的关于多样性和
包容性的行为准则，以及对成年职业球员的保护。”

罗辛顿梅因队是谢菲尔德哈勒姆郡女子足球联赛的第一梯队，这是英格兰女子足球的第七
梯队。尼德姆表示，她决定在可预见的未来停止踢球，这是出于保护球队和俱乐部的发展
。

（eagle）

天下足球最新帖子

+更多

篮球公园最新帖子

+更多
合作网站: 手机直播吧   188Hi网址导航   Hao123网址导航   进入友情链接
联系我们     用户协议隐私政策报错反馈投诉反馈  网上有害信息举报专区  巩固国家卫
生城市，建设健康厦门
[wenhuajing]闽网文(2020)0082-008号闽B2-20160123 闽ICP备15018471号-4
营业执照 [policy_ico] 闽公网安备 35020302001925号
举报邮箱：contact@zhibo8.com  涉未成年举报邮箱：18@zhibo8.com   版权保护指引
