 
切换模式
写文章
登录/注册
跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

声音记录馆
声音记录馆
我们不说故事，我们听见真实

▼馆长说

你身边有这样的人吗?他们拥有女性的身体行为举止却极其男性化，他们会服用药物来增强
自己的男性化特征，拥有男性的兴趣爱好，使用男性卫生间。他们的出现总会伴随着窃窃
私语的讨论：“你猜他是男的还是女的？”大多数时候也许只是充满好奇，并不是怀有恶意
。但对他们来说，探索自己的性别和向别人解释性别，都是一种困扰。

今天我们的记录对象是方羽然，他是一名跨性别者，曾经他认为自己是同性恋，现在他觉
得自己既不是男性也不是女性。

[v2-c8644b887ea42245944793edfab3a20b_b][svg]

收听音频
/更多收听平台/
网易云音乐/蜻蜓FM/QQ音乐/喜马拉雅

/背景音乐/
1. 开头（The Danish Girl-Alexandre Desplat）
2. 跨性别者（Lili's Death-Alexandre Desplat）
3. 迷茫（MØN - Rebruhn）
4. 我是一个泛性恋（Away the ways - Audrey ）
5. 很多人对跨性别有误解（Once You're Born You Can No Longer Hide-Aesthesys ）
6. 结尾（我-张国荣）

制作 | 阿轻主播 | 阿轻
讲述 | 方羽然
声音设计 | 似水排版 | 阿轻图片 | 钱豪

当时四楼的那个外籍犯就去向机关报告了，说我们看守所的翻译过来

hello，我叫方羽然，今年27岁，现在是自由职业。因为去年在支教，所以刚刚支教结束，
现在自己做一个小组，跟几个志同道合的小伙伴在做志愿者服务。

我最开始接触跨性别这个概念是在12年的时候，在12年之前，更多接触的是拉拉和gay，跨
性别的概念接触得并不是很多。

跨性别是什么呢？跨性别的定义就是一个人不认同他的生理性别，那么这个人就可以说是
跨性别者，但是跨性别是多种多样的，所以定义只是一部分，它没有办法去完完全全地确
定一些事情。

我自己相对来说，可能相对于大多数能见到的跨性别者来说，更少数一些。我不是跨性别
男性或者跨性别女性，也叫做男跨女或者女跨男。我是跨性别第三性别，我不认同社会上
给予性别定义的男生或者女生的概念，我不觉得我是男生或者女生，我觉得我有性别，但
这种性别不是社会定义的男或者女。

我就是一个第三性别的状态，或者说我就是一个不男不女的状态。

如果一定要有一个性别划分的话，我大概是70%的男性加30%的女性的结合体。

[v2-eccfa93f3e19dcaaa63c398a494ad69d_b][svg]


我和大多数女孩子
不一样

最开始知道自己是跨性别的时候，实际上是在11年底12年的时候，那个时候并没有太多这
样的人，可能这辈子遇不到几个。但是后面慢慢的会发现，跨性别在社会的比例大概是在
1‰，所以并不是很少。你这辈子如果遇到一千个人，那么这一千个人中就必然有一个是跨
性别者，而且像我们的话，身边的跨性别者人群会越来越多。

我从小的状态可能和大多数女性不一样，从小我跟男孩子玩的比较多。小的时候会和男孩
子一起去打弹珠，然后刚学会骑车的时候，会和他们一起去赛车。但是我很少玩一些被规
定为女孩子玩的东西，比如说跳绳，跳像皮筋，踢毽子，这些我可能都不太会和女孩子一
起去玩。

从小实际上就不觉得自己是女生，但是因为别人会说你是女生，自己也没有自主的一些想
法，你就会说“噢，我是女生。”

比如说我自己从小就不喜欢穿裙子，然后我也不喜欢一些女孩子喜欢玩的东西，我自己更
喜欢枪支，喜欢跟他们一起去玩。

性别认同期对我来说最痛苦的时候应该是在11年年底到13年的这个阶段，因为那个时候室
友在宿舍里有一些恐同的言论，让我觉得很痛苦，也不知道该怎么办，所以我就开始上网
搜同性恋治疗。

我比较庆幸的是那个时候北京没有，然后搜完之后下面的几页都是同志的公益机构，所以
我就决定，既然没有同性恋治疗，我就去公益机构看一看到底是什么样。

[v2-0d03f151eea6d46f1717fdec9d52fe69_b][svg]


在去完公益机构之后，公益机构里的那种状态会让我觉得很舒服，很包容也很多元。所以
我在那段时间除了上课之外的所有时间都会在公益机构里待着。

我12年年底到13年年初的时候，开始发现自己是跨性别，应该是到了13年年底确定自己的
跨性别身份。但是我不会说我就是或者说我这一辈子就是这种把自己定死的状态，我只能
说我现的身份是跨性别，第三性别，泛性恋，而且我很接纳，并且我也很觉得这个标签更
适合于我。

我是一个喜欢给自己贴标签的人，比如说我是个酒鬼，我是个夜猫子，我是个抑郁症患者
，我是娘炮，我会自己给自己贴一些标签，而不是别人给我贴标签！

你是拉拉
你不是跨性别

有一些状况实际上并不太好，比如说在性别转换期的时候，你的一些状态，或者说你的一
些言行举止是会遭受到一些不太好的待遇的。比如说我之前的声音是相对比较女性化的，
我是用了一些激素让声音更男性化。

在我相对女性化的阶段，我进男厕的时候男生们会被吓到，因为我没有办法保证每次进厕
所的时候都不说话，只要说话男生就会被吓倒。然后他们会有各种各样子被吓到的言论或
者语言，比如说有直接爆脏话的，捂裆的，还有会吓的尿不出来的，然后还有那种隔间里
的男生会尖叫说：“为什么会有女生进来？”会有这样一些的言论。

有一些工作相对来说也会比较难找一点。

也是在那段时间我认识了LGBT，当我真正的认识LGBT的T，我第一次知道这个状态的时候，
我就觉得我应该是跨性别而不是拉拉。然后我就慢慢地跟跨性别人群去接触，但是12年的
时候跨性别男性非常少，就是女跨男非常的少。我在12年的8月认识了两个女跨男的人，那
个时候因为不知道其它的概念，我就觉得我是女跨男，我一定是这个状态。

之后我就加了很多的QQ群和微信群，然后跟群里的大部分的女跨男去聊天，我们从小时候
聊到现在，聊得非常愉快，有很多共鸣。我有一些问题在拉拉中没有办法解释的或者说很
奇怪的，在跨性别群体里都全部迎刃而解了。

但是聊到现在我就发现又不对了，因为在跨性别群体里大部分的群只说三件事，找对象，
激素跟手术。那个时候我好像没有找对象的需求，但是群里面只会聊激素跟手术，但那个
时候我也并不想激素，也不想手术。

[v2-e4d5d151153b64bbcf3271e8e16c10c8_b][svg]

他们就会说：“你是拉拉，不是跨性别。”

然后我去拉拉的群体里，他们又会说：“你不是拉拉，你不觉得自己是女生。”那个时候就
特别的迷茫，也不知道自己到底是谁。当你认知越来越多，但是你并没有找到自己是谁的
时候，我觉得我就像在一个大大的森林里，烟雾缭绕，天是黑的，你不知道该往哪走，你
不知道前面的方向是什么。

但我很庆幸的是，那个时候遇到了一个朋友，他是香港跨性别资源中心的主任，他叫Joann
。那个时候跟他聊，他就跟我说，那你就去尝试一下，你去试一试生活就好了。我也就从
那个时候开始花了半年的时间去自主地去寻找我是谁，我到底需要什么。

我尝试
不断跟男生女生交往

我的经历我不推荐给别人，因为不是所有人都可以去做的，然后也不是所有人都可以像我
这样。

因为，第一是我决定做这个事情的时候，我就不怕别人去说闲言碎语；第二是我是可以性
爱分开的人，就是在我眼里性就是性，爱就是爱这两个是可以不对等的。

所以在12年年底到13年年初的这个阶段，将近半年的时间，我开始不断地去尝试和男性交
往和女性交往和他们去发生性关系。也不断地去尝试改变自己的状态，比如说改变自己发
型，改变自己的穿着，把自己的发型和穿着去贴合自己想要的，比如自己觉得好看的衣服
，自己想要搭配的方式。

在这样慢慢的状态中，我就发现了我自己到底是谁，到底在什么样的状态是我自己最舒服
的状态。

我不知道从什么时候开始真正意义上地全部穿男装的衣服，我从来不定义男装女装。因为
我现在的衣服也有一些是女装，只不过我块头比较大，所以我没有办法穿女装的衣服。但
是我从小就很少穿很女性化的衣服，应该是小学之后就基本上没有穿过裙子，基本上都是
非常中性的衣服。开始剪很短的头发，应该是从13年开始剪偏男性的很短的头发，而不是
女性的短发。

我知道自己是跨性别的时候并没有跟父母去做相应的沟通。

因为那个时候可能我的自我认同还并没有很完善，所以我并没有想跟父母说这件事情。我
第一次以跨性别的身份向父母出柜，实际上是在14年的年底的时候。之前父母都以为我是
拉拉，因为我高三的那段期间因为拉拉的身份被出柜过。

[v2-9b4f3939f76d3d09cf47f1499f41bfe7_b][svg]

在我不是跨性别之前，就是我没有认识跨性别之前，我一直觉得自己是个拉拉。但是在拉
拉的群体里又很奇怪，因为她们认同自己是女性，可是我并不认同。他们有一部分人是认
同自己，就是打扮比较男性化，然后在性方面并没有任何的接触，这种人叫做爷T，但是我
并不爷，所以就很奇怪。也是因为这种奇怪，我有一个很中性的称呼叫做很娘的爷T。那个
时候不被碰触的T叫做爷T但是我又不爷，所以我就有了一个很奇特的称呼，叫做很娘的爷T
。

我跟父母第一次说的时候是用短信说的，他们并没有回什么，他们只是觉得你不可以这样
，你要跟随大众社会。他们并没有太多的意识，因为可能在他们眼里我还只是个拉拉，只
是一个喜欢女生的女生，他们并没有太多的概念。

14年的时候因为李银河事件，李银河的伴侣是大侠。然后因为这个事我接受了一些媒体的
采访，有一些比较大的媒体，比如说《南方人物周刊》，有一些文字性的报道，我又转发
给我父亲。我父亲现在他也不能说理解，只能说不反对，因为我给他看的相对来说比较多
。我妈妈是不看的，因为她看不进去，所以你给她发那么多东西，没有任何用处，你只能
跟她慢慢地去沟通。

但是现在他们也不太认同这个状态。我自己觉得还好，因为我不需要让他们认同，我只是
告知他们我是谁就好。。

我喜欢
他们说我不男不女

通常情况下，我身边大部分的朋友还是以男性的称呼来对待我，而且是以男生的方式来对
待我。也有一些人是以女性或者说以拉拉中的T来对待我，但是相对来说比较少一点点。

因为我身边所有的人都知道我的身份，我是完全出柜的。我身边所有人都知道我是谁，我
想变成什么样子。出柜这件事对于我来说，我觉得是一辈子的事，我有一个自己的观念，
就是我要让身边所有认识我的人都知道跨性别是什么，所以我身边所有认识我的人都知道
什么是跨性别。他们知道我的身份是什么样，所以他们不会用女性化的称呼来称呼我，我
自己不太介意你用类似于小姐姐来称呼我，但是我比较介意你用女字旁的她和阿姨这两个
称呼，除了这两个称呼之外，其它称呼对我来说没有什么太大的影响，因为它只是一个称
呼而已。

真正的开始对外以完完全全的男性化方式生活之后，实际上对我最大的改变就是我觉得我
变得更自信，而且我娘起来很有资本。

之前我在不认同自己的身份之前的时候，我觉得我不可以娘，我要装作很男性化的状态，
我要装作比社会上的男性还要更男性的状态。但是慢慢地我发现我就是这样子的时候，我
现在可以很阴柔地对待对方，我会撒娇，也会卖萌，然后朋友会说我很娘炮，我很gay，我
就是这样一个状态。

我自己是一个泛性恋者。泛性恋和双性恋有点类似，但是也有一些不同。

因为双性恋在恋爱中会把性别算一个标准，但是泛性恋并不是。我恋爱是有标准的，比如
说你要有颜值，你要有智商之类的标准，但是你是什么样的性别，或者你自己觉得你自己
是什么样性别，在我这里是没有任何标准的，你是什么样的性别都可以。

[v2-7565cbdae8c402adbfecca75be43c7e9_b][svg]

我谈过男性，女性，跨性别者，我也喜欢过男性，女性，跨性别者或者一些其他的性别。
在13年之前，比如说我谈的是女生的话我就是拉拉的身份，谈的是男生的话可能我就是女
生的身份。

但13年之后，所有我喜欢的对象或者喜欢我的对象，或者是我去谈恋爱的对象都是知道我
的身份的，他们并没有任何的问题。因为他们要先知道我的身份，才能跟我去接触做朋友
，我所有的朋友都会在一个合适的时间去知道和了解我的身份，因为这个身份的问题就像
我的名字一样。让他们先知道我的状态，所以我并没有任何不同的状态去对待，就和大多
数人谈恋爱一样。

我现在的性别我觉得很满意，我很喜欢别人说我不男不女，或者说我很娘。

因为我觉得这样子对于我来说是我自己的一个状态，就像我有很多娃娃，我很喜欢娃娃，
但是我也很喜欢枪支，很喜欢极限运动，我很喜欢手工，我也很喜欢健身这些。我的喜好
是50%跟50%，我并没有任何的不同，我现在的性别状态我比较自信。

如果有人会说：“啊，你怎么可以这样，你还要变成什么样？”

我可以很自信地告诉他：“我现在很开心，我现在很幸福，我不需要变成你想要的样子，你
想要的样子并不是我想要的样子。”

对于跨性别群体有很多人有非常多的误解，比如说他们一定要做手术，他们一定要激素，
他们活不过40岁，他们这群人都是性工作者，他们有HIV，他们怎么怎么......

但是对于这些歧视跟误解，实际上很多的原因是来自于社会媒体的一些不恰当的报道，因
为你报道一个很正面的跨性别群体是没有人看到的，但是比如说你报道的标题是“14岁的孩
子吃神秘药物，想让自己转换性别”这种标题是很容易吸引他去看的，那么就会让人对跨性
别群体有更多的误解和歧视。

我不反对歧视，在我看来，如果你有误解和歧视，如果你愿意我们坐下来慢慢地沟通，沟
通完了以后你知道我是谁，你了解我是谁的时候你还是接受不了，你还是觉得这很奇怪，
你还是没有办法达到你想要的状态，或者你的世界观的状态，那也没有问题，就接受你的
不接受，理解你的不理解就好了。但是请不要去用言语攻击，这是最重要的一个点,你可以
不理解，但是你不要因为你的不理解去言语攻击他们。

很多人现在还是在很迷茫的阶段，身份到底是什么？包括因为现在的手术跟激素都不太有
一个有标准的流程,对于身份迷茫期，或者身份困惑期的人，知道自己的身份是什么，这个
是很重要的。

如果你自己够强大，建议慢慢地去尝试，你到底是谁，去尝试你想要的身份去生活，去工
作。如果你觉得自己不够强大，那么就去多接触一些积极向上的跨性别者，去看看他们的
生活是什么样，然后去慢慢的感受他们的生活。

对于所有的人，我只有一个建议，你可以去听别人的生活，但是不要去模仿别人的生活。
因为每个人生活方式不一样，你可以听完别人的生活之后去参考，然后去慢慢找到自己的
生活方式。

除了身份认同之外，你还要去过好除了身份认同之外的生活。

比如说抛去身份认同，你还可以成长什么，你还可以做什么，这个是非常重要的。如果你
把所有的生活都变的是你自己能掌握的，那么身份认同这件事情就会只变成一件事情，但
是你把身份认同和其它的一些困扰混合在一起，那么它就会变成所有的事情叠加，那就会
更困难，也会更迷茫一些。

[v2-95fa3c3e925fdd154e43d93758fd7c08_b][svg]

我现在生活得很幸福，也很开心。虽然可能有些人会觉得我很奇怪，比如说我工资并没有
很多，然后我有抑郁，我现在在吃抑郁的药物，但是我看上去并没有抑郁，我看上去是一
个特别开心，开朗，特别积极向上。我自己是很满意我自己现在的生活状态。

我的精神状态很饱满很丰富，我可以跟任何一个很down很抑郁的人，或者说很不开心的人
去聊三四个小时，去把我的经历去告诉他，让他知道他的那片乌云，怎么样可以慢慢地消
散。

我觉得物质在我这并不是首要的位置，可能精神的丰富在我这里更重要，因为我比我身边
大部分的同龄人的脑袋都要丰富很多，所以即使我物质上会比它们要差一点。我觉得物质
这个东西是我可以去做到，只是我现在不想做，我现在想做的是让自己的经历变得更丰富
。对于未来我没有任何的期待，我不是一个考虑以后的人。

我很喜欢一句话，那句话是：我不知道还能活多久，那么我就开心的活好每一天。因为我
不知道我还能活多久，可能明天就死了，我不排斥死亡，我也不排斥说死这件事情。

因为人唯一知道的事就是知道自己会死，其它的事情都是不可预知的，不知道是会发生什
么的。我觉得每一个人都应该过得很开心很幸福，每一个人都应该过自己想要的生活。

我很喜欢过今天是因为我觉得只有每个今天才能缔造未来，也只有每个今天才是所谓的过
去。

▼写在后面

方羽然说他是接受歧视的。也许是他太知道被歧视的滋味，早早就明白强迫他人用自己的
方式思考是多么愚蠢。

与其说是接受歧视，不如说他找到了一种方法，一种与外界和解的方法。

不要试图改变对方，也不要试图强行评判别人的方式生活。他并没有重要到会影响你的生
活，你的评价也不会作为他生活的标准。

包不包容什么的，听起来太有优越感了。我们不如说存在即合理，这个世界上有各种各样
不一样的存在，对每一个都刨根究底，用同一个标准套用每一种特殊的存，真的很不合理
。

练习多说原来如此，而不是你为什么会这样，你会发现世界浩瀚而宽广，就是因为有这么
多的不一样。

关注微信公众号“声音记录馆”

或添加馆长秘书微信：voicese

加入声音记录馆官方微信群

全世界最最最最好玩的人都在这里啦~

发布于 2018-12-26 16:42
跨性别者
同性相处
​赞同 79​​8 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​
