 
切换模式
写文章
登录/注册
关于跨性别的九个问题

关于跨性别的九个问题

体验机
体验机

体验机按：本文讨论了关于跨性别者的九个最重要的问题：

一、跨性别意味着什么

二、为什么我们要关心跨性别问题

三、关于性别代词

四、跨性别者争取的是什么

五、为什么我们总在谈论跨性别问题

六、关于卫生间

七、关于对有阴茎的跨性别女性和有月经的跨性别男性的恐慌

八、关于跨性别女性参与女子体育运动

九、我对跨性别成人没意见，但跨性别儿童呢

（万字长文，认真看）

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

2014年，《时代》杂志宣称，美国文化已经达到了“跨性别临界点”。该杂志在封面上刊登
了一篇关于跨性别女演员拉维恩·考克斯（Laverne Cox）的文章，文章高调宣称，跨性别
的人正在“从边缘崛起，为社会平等地位而奋斗”。在美国，许多人刚刚开始了解变性人——
那些内在性别意识与出生时的分配性别不匹配的人——主流媒体也注意到了这一群体。

2015年，凯特琳·詹娜（Caitlyn Jenner）公开出柜，使得代词（凯特琳现在使用的代词是
“she”和“her”）和“deadnaming”（意为“用跨性别者已经放弃的名字来称呼他们”）成为热
点话题。公众在真人秀节目上《I Am Cait》看到了她，也看了其他一些节目，比如《女子
监狱》（Cox’s Orange Is the New Black），《透明人生》（Transparent）, 《姿态》
（Pose），以及最近AMC的剧《调从别处来》（Dispatches From Elsewhere）。这些剧目
中描绘了跨性别者的内心世界和一些细微差异。2013年，有9%的人说他们认识跨性别者，
到2016年，这一数字提高到33%。

但是，尽管在近年来人们对跨性别群体的认识有所增加，但跨性别者自古以来就存在着。
他们被称之为的“第三性别”，在北美、南美、非洲、印度和波利尼西亚等地的土著社会中
是被接受的。

那么在近年来，更高的曝光度和“词汇教育”是否带来了更大的平等呢？许多跨性别者会回
答“不”，这尤其是因为他们仍然在与常见的跨性别恐惧症作斗争。尽管最高法院6月的一项
裁决宣布，根据联邦民权法，在就业招聘中对跨性别者的歧视是非法的，但歧视仍然发生
在日常生活中的其他领域，包括住房、医疗保健和公共设施。

根据国家跨性别人士平权中心（National Center for Transgender Equality）的数据，
29%的美国跨性别者生活在贫困之中，五分之一的美国跨性别者在有生之年会无家可归。这
一数字对跨性别黑人来说更为显著：两大智库在2015年的一份报告发现，34%的跨性别黑人
生活在极端贫困中，而顺性别黑人（Black cis people，cis为cisgender的缩写，意为“顺
性别”，与跨性别相对）的这一比例为9%。

“可见度”的提高也给跨性别者带来一个负面影响。社会保守主义者基本上已经从反对同性
恋权利的斗争中走出来，他们已经把注意力转向了对跨性别者权利进步的阻挠。极右保守
派和反排他性激进女权主义者（有时被称为TERFs或“性别批判”的女权主义者）则宣传要塑
造对跨性别者的敌意，将他们描绘成掠夺者，并指责他们“渗入儿童”。

一些错误观念仍然普遍存在于社会中，并经常被右翼和反跨性别者的政治活动家利用，导
致突然出现对制定“卫生间法案”和禁止跨性别者进入士兵队伍的呼吁。

为了推动打破这一切，这里的九个问题覆盖了跨性别者每一天都在争取和反对的核心内容
。

一、跨性别意味着什么？

跨性别者是指那些认为自己对自身性别的内在认知与出生时的指定性别不匹配的人。大多
数人都了解二元性的跨性别者：跨性别女性，她们出生时被分配为男性，后来认识到自己
的性别应当是女性）；跨性别男性，他们出生时被分配为女性，后来认识到自己的性别应
当是男性。

但“跨性别者”同时也是一个用来描述性别与指定性别不匹配人群的总括性术语，包括那些
偶尔穿上异性的衣服但不采取医学变性措施的人群，以及那些认为自己的性别无法进行归
类的人群。

这把不认同性别二元性概念的“非二元人群”也包括在内——二元性别是指在基于外生殖器的
角色和身份方面，人类应该被分为男性和女性两类。非二元性不意味着把性别认同置于男
性和女性之间，非二元性既非男性也非女性。

跨性别女权主义者、作家、生物学家朱莉娅·瑟拉诺（Julia Serano）对Vox说：“人们很熟
悉的是，一个典型的跨性别者在其一生中要花很多时间才知道自己是女性或是男性，并且
在不同程度尝试去转换性别，也可能根本做不到，而他们最终还是转变了”， “很多人可能
都不认同他们出生时的性别，但他们或许不确定自己是否适合所谓的其它性别。因此，我
们许多跨性别者对社会性别以及如何对人进行分类提出了很多质疑。”

跨性别身份似乎只是一种新的或与西方性别观念“不同”的概念。性别二元概念在很大程度
上（但不完全是）源于基督教社会，目的是为了满足发展中国家的农业和军事需求：西方
社会利用人力供应军队和农场，女性负责照顾家庭和生育更多的人——男性更多负责人力，
女性更多负责生育。

然而，在太平洋岛屿、美洲和印度的土著社会，长期以来的性别体系并不是严格的二元体
系。

加拿大马尼托巴省“双灵人倡导组织”（Two-Spirited People）的联合主任阿尔伯特·麦克
劳德（Albert McLeod）长期从事LGBTQ活动，他说：“几千年来，北美的土著人民的社会经
验是包容性，他们接受造物主所创造的事物。”

据麦克劳德介绍，研究过土著历史的研究人员和人类学家已经发现，土著部落有150多个词
来描述酷儿和跨性别者的身份，比如“agookwe”，在奥吉布韦语中意为“隐藏的女性”；
“winkte”在达科他语言中意为“半男性-半女性”。

麦克劳德说：“每个人都有自己的位置。“家庭或社区都适应跨性别者存在的事实，这与西
方社会截然不同。”

当美国和加拿大政府强迫土著人在只使用英语的学校里放弃母语时，这种语言就会消失。
麦克劳德说：“这些跨性别的伦理观念已经深植于语言之中。“为了将二元的世界观强加于
土著人民，必须禁止使用这种语言。”

有人可能会说，对跨性别者的存在感到困扰的人，感受到了性别角色和既存现状会遭到破
坏的威胁。他们会被一个人外在表征所困惑。美国国家妇女法律中心发言人吉利安·布兰斯
特特（Gillian Branstetter）在接受Vox采访时说：“反跨性别活动者正试图捍卫一种世界
观，这种世界观认为你的生物学性别就是你的身份”，“当他们谈论一个有Y染色体但使用代
词she/her的人时，他们对代词的名字、衣服感到不安——所有这些都没有被编码到通常所说
的生物学性别中。”

这是对跨性别者的嘲弄——而且往往更严重。保守派和反跨性别女权主义者对“穿裙子的男人
”之类的危险成见加以利用（这在《惊魂记》、《沉默的羔羊》和《剃刀边缘》等通俗电影
中随处可见），在跨性别人群周围制造恐惧，左右舆论。事实上，跨性别者只是在努力过
自己的生活，而他们不得不面对这样的社会排斥，这使得生活变得更加艰难。

二、为什么我们要关心跨性别问题？

曾经，几乎每一位重要政治家都反对婚姻平等。就连巴拉克·奥巴马在2008年第一次竞选总
统时也不支持。

但改变了争取婚姻平等运动的是与同性恋者个人进行交往、接触，他们愿意谈论自己在社
会中被边缘化的经历。虽然“爱就是爱”成为争取婚姻平等的口号，但它也涉及获取配偶福
利的问题，如保险、医疗、继承、税收减免、父母权利，以及法律承认。这一策略之所以
奏效，主要是因为大约3.5%的美国成年人都是男同性恋、女同性恋或双性恋者，而且很多
异性恋者至少有一个同性恋朋友或家庭成员，这可以将这个问题进行个体化。久而久之，
曝光度和同理心带来了舆论的变化，从而导致了政策的改变。

但这种与个体接触的策略在很大程度上并不适用于跨性别群体，他们只占成年人口的0.6%
。虽然现在认识一个跨性别者的比例比以往任何时候都高——几项民意调查显示，认识一个
跨性别者的美国人的比例在30%左右——但当顺性别者在讨论跨性别者时，仍然存在一个同理
心的裂口。跨性别者的经历通常很容易被塞进性别研究者的讨论中——在学术界、社交媒体
、传统网站的专栏文章中——讨论性和性别的含义。与此同时，在这些讨论中，常常看不到
跨性别者的身影。

这是因为跨性别者很少在学术界、政府或媒体界获得职位，而且很少有组织性力量能影响
顺性别者关于跨性别者的讨论。因此，当没有跨性别经验的顺性别学者，就是否存在跨性
别者或是否应获得法律的基本尊重展开辩论时，就缺少了最相关的视角和经验：即跨性别
者的观点和经验。

长期以来，顺性别者理所当然地把跨性别者的职业和空间排除在外。这可能加剧了跨性别
者更高的自杀率和暴力行为。随着社会接受度的提高和重要服务的获得，跨性别社区将更
加安全。

另外，跨性别问题不仅仅影响跨性别群体。据Vox2020年7月的报道，特朗普政府提议了一
项规定，试图将某些身体特征（如身高、面部毛发和是否有喉结）与流浪汉的生理性别检
测联系起来，以便将其安置在收容所。根据这项规定，收容所工作人员认为可能是跨性别
的任何人都会被分出来，要求进一步证明他们的出生性别。很明显，这项规定对跨性别女
性最为不利，但具有某些相同男性特征的顺性别女性也可能会受到羞辱。

跨性别人士以前辈们未能做到的方式向性别二元性发起挑战，这对社会上的每个人都有利
。瑟拉诺说：“完全男性化的男人和完全女性化的女人是占极少数的，如果你不属于这两类
人，那么让我们的性别概念变得更灵活、更包容，就与你息息相关。”

三、关于性别代词

我们每个人都有代词——顺性别的人有代词，跨性别的人有代词，甚至一只船也可以有代词
。如果你不知道一个跨性别者的代词，你可以问！如果不小心冒犯到，没关系，可以道歉
。但是别大惊小怪，别故意歧视跨性别的人。

一个人的性别通常在其内在身份感中十分根深蒂固，代词与这种身份有着千丝万缕的联系
。对跨性别者来说，使用一个人已经公开宣告的代词是一个尊重的问题，而不是一个辩论
。

正如瑟拉诺所说，“如果在一个星期一，每个人都开始用错误的代词称呼你，而且你抱怨之
后，他们仍那么做，你会怎么想？你可能会觉得很难受。”

跨性别人士也推动了人们对非传统性别代词的承认，主流文化也越来越容易接受：去年（
2019年），单数的“they”被《韦氏词典》评为年度词汇。正如Vox的记者安娜·诺斯（Anna
North）报道的那样，当人们使用代词“they”和“them”时，其实是恢复了历史上英语的表达
，在英语中，“they”很久以来就一直用作中性；作为单数代词，它可以追溯到13世纪末。

但在she、he和they之外，还有一个新代词或非传统代词的世界，它们可以用来表示各种性
别身份，如zir、fae和xe。

对于来自佛罗里达州坦帕市的25岁的跨性别男人Newton Brophy来说，找到合适的代词sé/e
（发音为shay/ay）是一个非常私人的过程。“我发现，如果我使用they/them，人们会认为
我是非二元的，但会因此让这样的代词进入他们的she/her系统，或把我当成一个顺性别女
性”，sé（指代Newton）告诉Vox。he/him并不是很合适，然后sé发现爱尔兰语中的男性代
词是sé/é ，并且很喜欢它的发音。“我觉得自己是一个像“她”一样的男人，但我难以向大
多数人解释这一点。”

四、跨性别者争取的是什么？

跨性别者目前要求政策调整的领域包括就业、住房、医疗和公共设施方面，建立反歧视的
法律保护——这也是过去美国妇女、有色人种和LGB群体所争取的法律保护，跨性别者将继续
这一抗争。

非常多的跨性别者过着贫困的生活，这很大程度上是因为家庭的排斥和歧视。在美国大部
分地区，跨性别者在住房和公共设施方面受到歧视，但没有法律保护。有26个州，如果房
东发现租客是跨性别者，那这个跨性别者可能会被赶出去。有27个州，在公共浴室跨性别
者可能会被骚扰并被踢出去。

虽然最高法院2020年6月的一项判决裁定，根据现行民权法，解雇跨性别者是非法的，但只
要雇主不被抓住，跨性别者在求职过程中仍然可以被忽略掉，部分原因是歧视这件事很难
去证明。

纽约市反暴力项目（New York City's Anti-Violence Project）2017年的一项调查显示，
跨性别纽约人大学学位拥有率高于普通人群，但只有45%的人有全职工作。总的来说，跨性
别者比顺性别者更容易失业。

歧视和贫穷是相互循环的，因此跨性别者更可能转向使用危险或非法的手段来生存，如性
工作。与此同时，警察常受的训导是去街上寻找黑人和拉丁裔跨性别女人，便于逮捕涉嫌
从事性工作的人。

去年，纽约警察局的一名官员在一份证词中作证说，他会开车到处寻找有喉结的女人，以
防涉嫌拉客。根据纽约和其他许多州的法律，在钱包中发现避孕套就足以作为证据来以卖
淫罪逮捕一名跨性别女人。2014年，亚利桑那州一名黑人跨性别运动人士就以这种令人诟
病的方式被捕，而另一名途经爱荷华州的黑人跨性别女人则是被酒店员工怀疑从事性工作
而报警，因此被捕。

因此，21%（这一比例明显高于普通人群）的黑人跨性别女性的一生中，至少会面临一次监
禁，这也就不足为奇了。此外，数十年前就有了警察性侵跨性别女性的报道。

从本质上讲，从住房到就业的方方面面的歧视，导致了跨性别者陷入贫困、监禁和无家可
归的循环之中，这与社会中的顺性别人群的状态极不对称。打破这种循环首先要制定禁止
歧视的政策，让跨性别者与其他人享受平等权利。

五、为什么我们总在谈论跨性别问题？

围绕跨性别问题的同样的争论已经延续了几十年，但直到最近几年美国宗教右翼在针对跨
性别者问题投入了精力和金钱之后，社会上的其他人才开始注意到这个问题。

对跨性别问题作出努力开始于2015年，当年凯特琳·詹娜登上《名利场》（Vanity Fair）
封面，联邦最高法院对奥伯格费尔诉霍奇斯案做出里程碑式的判决（该判决认定同性婚姻
的权利受到宪法保障，且各州必须承认在其他州缔结的同性婚姻。该判决终结了长期以来
美国司法界对同性婚姻合法性的争论，成为美国同性平权运动发展的一个重要里程碑）。
在休斯顿，举行了一场针对该市LGBTQ群体的非歧视条例的全民公投。保守派将重点放在法
律对公共住宿权的保护上，允许跨性别者根据自己的性别使用浴室，他们紧抓住这样一种
说法：跨性别女性实际上只是不属于女性洗手间的怪异男性。

“右翼努力使其成为选举议题。我们从各个方面都注意到了这一点——他们试图将跨性别者的
权利视为一种极端行为，尤其是对儿童的威胁。”媒体事务部的LGBTQ项目主管布伦南·孙（
Brennan Suen）对Vox表示道。他说，这就是为什么保守派如此关注有关体育运动中跨性别
未成年人、卫生间和跨性别运动员等群体的变性医疗的立法问题。“他们能够接触到那些可
能不认识跨性别者的选民，给予他们错误和诱导性的信息，让他们从心底感到害怕。”

这是现代保守派选举策略的一部分，该策略往往倾向于在移民、刑事司法和生育权等问题
上妖魔化弱势群体。

孙说：“右翼往往以边缘人群为目标来夺取政权。“随着跨性别人士在媒体上的曝光率越来
越高......我们看到右翼势力确实加剧了打击力度。”

孙以2019年肯塔基州州长竞选为例。现任共和党州长马特·贝文（Matt Bevin）在与民主党
候选人安迪·贝谢尔（Andy Beshear）的角逐中落后，因此支持州长的政治团体倾向于展现
跨性别恐惧症，试图争取胜利。

一个名为“肯塔基州美国原则运动”（Campaign for American Principles Kentucky）的州
外组织播出了一则广告，攻击贝谢尔涉嫌在女子高中体育活动中支持跨性别女孩（该组织
针对总统选举的类似广告最近被Facebook屏蔽）。虽然贝文最终输了，但一些保守派认为
，攻击跨性别的广告帮助他们赢得了中间选民。孙说：“这真的是一种‘去投票，否则你的
生活方式就会受到威胁’的策略。

随着右翼对跨性别问题越来越多的关注，跨性别群体的情况只会变得更糟。根据美国媒体
事务2020年的一份报告，共有225篇与跨性别相关的文章在Facebook上共享，涉及从跨性别
运动员到跨性别儿童的任何内容，这些文章在Facebook上产生了6600万次互动，其中65.7%
来自右翼。

特朗普政府已经看到跨性别问题是如何激怒极右派的，因此就倾向于以跨性别者为目标来
培育自己的选民基础。几乎就在特朗普总统2017年上任后，美国政府立即撤回了一份奥巴
马时代的文件，该文件要求学校保护跨性别学生不受歧视。随后在2020年7月，特朗普宣布
将下令军方禁止跨性别者服役。2018年5月，美国政府也对跨性别囚犯进行了调查，决定在
大多数情况下应根据跨性别者的出生性别来进行安置。

或许最关键的是政府对《平价医疗法案》中LGBTQ非歧视保护的攻击，该法案于2020年6月
12日制定了一项新规定，此后被两个联邦法院否决。这项规定允许医生和医疗保健公司拒
绝为跨性别者提供医疗和保险服务。在不到四年的时间里，特朗普基本上抹去了跨性别者
花了十年所取得的政策进步。

六、关于卫生间

有一段时间，与跨性别者有关的最常见的一个问题就是卫生间。2016年，北卡罗来纳州通
过了一项卫生间法案，宣布跨性别者必须在所有国有房产中使用符合其原始出生证上的性
别的卫生间。保守派说这是为了保护女性。然而，认为跨性别女性是为了伺机进入女性空
间的潜在强奸犯的想法，在很大程度上被证明是一没有根据的无稽之谈。

在遭到强烈反对之后，北卡罗来纳州废除了该法案的部分内容。尽管在2016年至2018年间
，几个保守派州政府提出了自己的卫生间法案，但都被否决了。美国的反对跨性别卫生间
的运动似乎从此消亡。

然而，因为保守派的鼓吹，卫生间强奸犯的比喻依然流行，许多跨性别者仍然害怕去公共
厕所，害怕他们会被搭讪或袭击。根据2015年的《美国跨性别者调查》，59%的美国跨性别
者说，他们在过去的一年中都避免使用公共卫生间，31%的人说他们害怕不得不使用公共卫
生间，因此避免进食或饮水，8%的人说因为避免使用公共卫生间而患上了肾脏或尿路感染
。

一般情况下，在卫生间里因为某个人的性别而发生的冲突顶多比较尴尬，但在最极端的情
况下则是危险的。而且不仅仅是跨性别和非二元性别的人因为上错厕所而被人搭讪，男性
化的女性（或者充当男性角色的女同性恋者）被骚扰或者被赶出女卫生间，这事儿已经发
生了好些次。

“没有人真的喜欢使用公共卫生间，”来自德克萨斯州的跨性别女人纳希德（Nahid）说道，
“你想进去，你想完成你要做的事，你想尽快出去。你不想麻烦别人。跨性别者也想要实现
全部的这些事情。”

七、关于对有阴茎的跨性别女性和有月经的跨性别男性的恐慌

调研机构舆观（YouGov）最近就英国人对跨性别者的态度进行了一项民意调查，结果显示
，对于保留了阴茎的跨性别女性和没有保留阴茎的跨性别女性，民众对其在跨性别相关的
政策方面的支持度方面存在巨大差距。被具体涉及跨性别人群的生理特征时，民众在一些
关键问题上的支持率明显降低，比如更衣室通道和厕所。

对于顺性别人来说，有原生殖器的跨性别女性往往就是房间里那只众所周知的挣脱不了细
绳的大象。多年来，好莱坞一直把跨性别女性描绘成性变态威胁或是笑柄。电影中的“阴茎
暴露”内容也助推了所谓的“狡猾”的跨性别女性这种社会舆论的形成，这在Netflix纪录片
《揭开面纱：好莱坞的跨性别人生》（Disclosure: Trans Lives on Screen）中得到了精
辟的阐述，纪录片讲述了从《哭泣的游戏》（The Crying Game）到《神探飞机头》（Ace
Ventura: Pet Detective）这类电影，已经“驯化”了观众对于有阴茎女性的厌恶反应。

在西方社会，阴茎是男子气概和权力的象征。对许多女权主义者来说，阴茎是女性痛苦和
压迫的象征性且相当实质性的来源。对于社会上的大部分人来说，做一个女人和拥有阴茎
是对立的。

据瑟拉诺说，这种训练在生命的早期阶段就已经开始了。“当（孩子）第一次学习事物时，
他们把（性别）看作是一种表面的特征。他们可能会根据你的头发或者你穿的衣服来区分
性别。瑟拉诺说，孩子们还习得了“性别恒常”的谬误即一个人的性别永远不会改变，并把
性别与身体和生殖器关联起来。

对大多数人来说，这些观念一直延续到成年。所以，一个跨性别女性仍然存有阴茎，这对
于普通人来讲难以接受。

但不管整个社会如何看待有阴茎的跨性别女性，摆脱阴茎并不轻松，即使有保险，手术也
很贵。一些跨性别女性还有着复杂的健康风险，这更使得手术变得不可能。而还有一些人
，要么过于惧怕风险，要么对自己的生殖器没有任何焦虑感。

不管一个跨性别女性对自己身上的那个“垃圾”有什么个人感受，你都无法仅仅看一眼就能
知道谁做过手术。因此，针对有阴茎跨性别女性进入女性空间的政策，实际上成了针对任
何看起来有点像跨性别的人的政策。

这同样适用于仍有月经的跨性别男性。并不是所有的跨性别者都做过性别重置手术，他们
也不一定想做，所以有些人仍然会有经期。使用睾丸激素疗法，能停止大部分跨性别男性
的月经，但并不是所有，而且跨性别男性仍然会怀孕，或者有与生殖器相关的健康问题。

与跨性别女性相比，对跨性别男性的讨论要少很多，通常是关于他们的生殖健康。像“怀孕
的男人”这样耸人听闻的头条新闻已经在小报上出现好几年了。然而，出生性别为女性的跨
性别男性和非二元性人群也经常被忽略和边缘化，无法享受他们所需要的生殖医疗保健服
务，因为他们认为这种医疗服务不适用于男性。

这就是为什么倡议者说，使用“有月经的人”或“怀孕的人”这样的包容性语言很重要。“作为
一个仍然偶尔来月经（这令人沮丧）的跨性别男孩，我支持这些术语”，来自巴尔的摩的36
岁跨性别者威尔逊（Wilson）说，“这些术语实际上来源于跨性别男性，是为了支持跨性别
男性。”但是，由于跨性别男性往往比跨性别女性的社会可见度更低，威尔逊说，这些术语
已经变得“错误地与跨性别女性联系在一起”，并成为嘲笑她们的一种方式。例如，最畅销
的儿童作家J.K.Rowling是直言反跨性别的活动家，她在2020年6月的推特上指出，生殖健
康的语言系统应包括跨性别男性，即所有来月经的人都是女性。

威尔逊说，归根结底，社会更倾向于监督男性的性别不合规行为，而不是女性，这可以归
因于女性低劣且可笑的厌女观念。“女性身上的男性气质会被正常化，但男性身上的女性气
质却会被视为更不可接受。潜在或早期的跨性别男性通常被那些不了解他们的人看作是很
特殊的女性，而不会对他们的性别有任何怀疑。”

八、关于跨性别女性参与女子体育运动

跨性别女性参与女子体育运动并取得占优地位，这在过去两年里已经有了很大进展。两年
前，瑞秋·麦金农（Rachel McKinnon，现在的名字是维罗妮卡·艾薇/Veronica Ivy）在200
米冲刺中赢得了世界场地自行车锦标赛。第二年，她再次赢得比赛，又引发了关于这个问
题的激烈讨论。与此同时，塞西·特尔弗（CeCe Telfer）赢得了2019年NCAA女子400米跨栏
的冠军。在康涅狄格州，两名高中跨性别女生在女子室内外田径短跑中表现亮眼。

这些少数跨性别女性的成功引发了全世界的愤怒和诉讼，要求禁止所有跨性别女性和女孩
参加女子体育运动。

问题的核心在于准入和公平之间的矛盾关系。跨性别者指出，事实上，跨性别女性指出这
样一项事实，即在体育参与人数方面，跨性别者的代表性在很大程度上仍然是不足的，而
且参加体育运动所带来的社会和身体上的好处，长期以来都被给予了顺性别者。另一方面
，有人担心跨性别女性——以及她们的“男性生理特征”——天然更具有运动优势，会很快在女
子运动中取得主导地位。

但是，跨性别女性运动员背后的科学问题基本上尚未有定论，而且几乎完全是猜测，而不
是基于实际的、可用的数据。

个别体育管理者可以制定自己的跨性别包容性政策，但NCAA和国际奥委会都允许跨性别女
性与女性参与竞争，只要在比赛前的至少一年里，她们将睾丸激素水平降至顺性别女性的
水平。

雌激素在生长和维持肌肉方面的效率远远低于睾酮，早期研究表明，跨性别女性通过使用
变性相关的激素替代治疗方案，会明显地丢失肌肉的力量感。

因此，对于跨性别的女性运动员来说，这意味着她们在训练中需要花比变性之前更长的时
间来恢复，从而导致肌肉损失。单凭这一点，她们就不太可能在男子赛中与顺性别男性竞
争。

有些身体特征是不能通过激素来改变的，比如身高，这在篮球和排球等许多运动中是至关
重要的。但人体并不像商店里的人体模特那样被清晰地分成两种不同的体型。在我自己的
社交圈里，我认识一个5英尺高的跨性别女性和一个6英尺4寸高的性别酷儿，他们出生时的
性别都是女性。以身高为标准来禁止跨性别女性参与体育，同时又不以同样的标准限制异
常高的顺性别女性，这是不合理的。

反跨性别的人存在一个问题，他们从跨性别女性是男性这一基本假设出发，在讨论跨性别
女性是否具有竞争优势时，用男性的身体特征来替代。他们认为男性的心脏更大，肺活量
更大，或者比女性平均产生更多的红细胞，然后假设跨性别女性的身体也同样如此。

但拉夫堡大学博士生乔安娜·哈珀（Joanna Harper）表示，最初的科学发现并不一定支持
这一点，她在过去十年里一直在研究跨性别运动员。哈珀指出，她之前在亚利桑那州立大
学研究的一名跨性别运动员，在激素替代疗法之后，心脏射血分数显著下降，这意味着每
次跳动所泵入的血液量减少。她对Vox说：“心脏本身可能没什么变化，但肌肉功能可能就
不太好了。如果射血分数下降，谁会在乎心脏的大小？重要的是你的泵入血量。”

据哈珀说，有无数的身体特征都可能会影响跨性别女性的运动能力，但我们关于跨性别女
性的身体还知道的不够，因此目前难以给出普遍结论。

加拿大的体育记者安德鲁斯（A.J.Andrews）是一名跨性别女人，她说：“顺性别的人常常
看到出柜过程的瞬时结果，所以他们认为这只是一个快速决定，而没有看到激素治疗的日
子及其对身体的改变，他们只看到公开改变的那一刻，并害怕一些著名健美运动员也会做
同样的事情。”

在这场争论中，很容易看到像艾薇或特尔弗这样引起愤怒的导火索，但他们其实都没有参
加过最高水平的比赛。艾薇获得了锦标赛冠军，这种比赛有年龄限制，她只是在与30多岁
的女性竞争。她不是世界级的优秀车手，也不可能成为一个能参加奥运会的竞争对手。

具有讽刺意味的是，美国最好的跨性别运动员，是一个跨性别男性。2015年，克里斯·莫西
尔（Chris Mosier）成为第一个以被认同的性别组建美国国家队的公开跨性别运动员。

单凭他的职业生涯，就能反驳这样一种观点，即跨性别女性实际上是拥有不公平优势的男
性，而跨性别男性则似乎无力与顺性别男性竞争。

关于跨性别运动员的争论，与男性天生就比女性优越的社会性别歧视观念相抵触。改变这
种态度还需要很长的时间。

九、我对跨性别成人没意见，但跨性别儿童呢？

尽管许多顺性别的人表示，他们能接受成年人的性别转变，但很多人对跨性别的青少年感
到很不安。2019年PRRI的一项民意调查显示，对于63%的美国人来说，如果朋友告诉他们自
己是跨性别者，他们不会感到不自在；然而，如果孩子说他们跨性别者，就只有48%的人能
接受。

跨性别儿童一直存在，并在过去至少50年里被研究过。治疗方法有了很大的发展，到2013
年，儿童时期的性别转变被认为是一种心理障碍，称为“性别认同障碍”，早的期科学家建
议对性别焦虑的儿童采用“转化疗法”。

然而，随着时间的推移，转化疗法越来越不被社会所接受（现在有20个州和哥伦比亚区禁
止了该疗法），而在20世纪10年代早期，科学家们有时会寻求更温和的操纵方式来阻止孩
子们表达另一种性别认同——比如把孩子与异性朋友隔离开来，禁止在家里摆放不符合性别
要求的玩具或衣服。总的来说，这些“治疗”都不起作用。

斯坦福大学医学院的研究员杰克·图尔班（Jack Turban），研究跨性别儿童和青少年精神
病学。在他给Vox的一封电子邮件中，他写道：“在过去，医生认为性别多样性是一种需要
治疗的病理现象，他们会设法让孩子变成顺性别。我们研究小组最近的一项研究发现，跨
性别者如果试图使自己成为异性恋者，其自杀的几率会更大。”

如今的医生则建议，当孩表现出与其出生性别不同的性别认同时，应采取人道的和肯定的
态度。这种肯定包括：允许跨性别儿童进行一些社会转型（即，使用任何让他们感到舒服
的名字、代词和衣服）；医疗干预——如青春期抑制或雌激素或睾酮等性别重置激素——则只
推荐给那些长期以来对性别认同始终坚持如一的青少年。这种肯定性策略得到了美国几乎
各大医学协会的推荐。

虽然这经常被故意误解为引导父母接受孩子的性别认同，并将他们带去做医疗干预，但实
际上，这更多的是为跨性别儿童创造一个空间，让他们探索自己的性别表达，更彻底地了
解他们的性别焦虑，然后再决定是否转变性别。允许一个跨性别青少年服用青春期阻滞剂
是一个大多数父母都会慎重考虑的决定。对未成年人来说，性别转变是一个缓慢的、深思
熟虑的过程。

图尔班说：“对年轻人来说，暴露他们是跨性别者可能是件令人恐惧的事。一些人可能看到
过父母把跨性别孩子赶出家门的故事，并担心这会发生在他们身上。在年轻人表达自己的
性别认同时，倾听他们的声音并保持开放的心态很重要。要创造一个无偏见的空间，最重
要的是不要灌输羞耻感，否则会导致严重的问题，如焦虑和抑郁。”

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

欢迎关注公众号：体验机（Experience-Machine）

文｜Katelyn Burns

译｜体验机

原文：https://www.vox.com/identities/21332685/
trans-rights-pronouns-bathrooms-sports

发布于 2021-01-24 19:45
跨性别者
LGBT恐惧症
性别平等
​赞同 52​​5 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​
