analytics

无障碍链接

  • 跳转到内容
  • 跳转到导航
  • 跳转到检索

下一页
关闭上一页下一页

请稍等
[]



Print Options:

  • [*] 图片
  • [*] Multimedia

  • [*] Embedded Content
  • [ ] 评论

取消打印
Link has been copied to clipboard
[ ]

  • 主页
  • 美国
  • 中国
  • 台湾
  • 港澳
  • [*] 国际
    最新国际新闻印太中东欧洲非洲美洲全球议题
  • [*] 分类新闻
    经济·金融·贸易人权·法律·宗教科教·文娱·体健军事劳工环境
  • 美中关系
  • [*] 热点专题
    美中关系 APEC峰会台湾选举台海两岸关系南中国海争端新疆西藏问题国会报道乌克兰
    局势新闻自由记者手记美国之音专访世界媒体看中国朝鲜半岛局势
  • 揭谎频道
  • VOA视频
  • [*] 音频
    时事经纬时事大家谈新闻及采访音频越洋电话英语教学学个词音频
  • 上网办法
  • 节目表
  • 直播

关注我们

      
其他语言网站
[ ]
检索 [                    ]
site logo site logo
  
直播
[ ] 直播
检索 [                    ]
site logo site logo
上一页下一页
[ ] VOA快讯 

中国时间 1:38 2023年11月28日星期二
美国

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

2017年11月22日 08:29

  • 扬之初

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

美国国务卿蒂勒森（资料照）

美国国务卿蒂勒森（资料照）

分享

  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •   
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

 
跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力
分享到

  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  •  
  • [                    ]
  • 

打印

华盛顿 — 

11月20日是跨性别纪念日(Transgender Day of Remembrance)，缅怀从美国到全球各地，
因为跨性别身份受到暴力对待而死去的人。美国国务卿蒂勒森也发表声明，强调跨性别人
士不应受到歧视与暴力对待。

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力
 
请稍等
嵌入分享

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

作者美国之音中文网
嵌入分享
代码已经复制到剪贴板。
[                    ]
网址已复制到剪贴板

  • 分享到脸书  
  • 分享到推特  
  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
[https://www.voachine]

没有媒体可用资源

0:00 0:02:29 0:00
下载

  • 128 kbps | MP3
  • 32 kbps | MP3

弹出播放器

美国国务卿蒂勒森11月20日在美国国务院网站上发表声明缅怀因为暴力而死亡的跨性别人
士，并且重申美国致力于提升所有人的人权以及基本自由。

蒂勒森说，“跨性别者和他们的倡议者，连同男女同性恋、双性恋和双性人在世界上许多地
方面对著日益增加的肢体攻击和恣意逮捕。这些攻击常常是由政府官员所做成，破坏了法
治。”“跨性别者不应该受到歧视或暴力对待，他们与所有人都享有的人权应该受到尊重。”

2017年11月21日，性少数权益倡议人士在美国华盛顿国际女性研究中心讨论性少数人群尤
其是跨性别人士的研究资料鸿沟。(美国之音记者扬之初摄)

2017年11月21日，性少数权益倡议人士在美国华盛顿国际女性研究中心讨论性少数人群尤
其是跨性别人士的研究资料鸿沟。(美国之音记者扬之初摄)

位于美国华盛顿的全国跨性别平权中心(National Center for Transgender Equality)研
究主任桑迪·詹姆斯对美国之音说，美国从2015年到2017年政治版图发生改变，跨性别者对
自身安全的感受需要受到重视。

詹姆斯说：“当我们努力争取的保护似乎有些被减弱了，在此之际，思考跨性别者的安全感
非常重要，不管是在学校、在工作场所或是在我们的人生旅途中。”

性别除了“出生的时候被认定的性别”(sex assigned at birth)，也包含个人对自身的“性
别认同”(gender identity)。多数人觉得出生时被认定的性别能代表自己的性别，这些人
称为“顺性别”(cisgender)。如果觉得自己的性别和出生被认定的性别不一样，那么有可能
是“跨性别”(transgender)，比如中国知名舞蹈家和主持人金星以及学者李银河的伴侣大侠
。也有人觉得自己不属于任何性别，也有人认为自己属于一种以上的性别。另外，根据自
身以及受吸引对象的性别，还有“性取向”(sexual orientation)的区分，比如占人口多数
的“异性恋”(heterosexual)和占人口少数的“同性恋”(homosexual)。

越来越多的性少数族群在北美和欧洲等地区公开自己的性少数身份，并在政治上崭露头角
，当选国家和地方领导人或立法者的职位。在美国11月的地方和州级选举中，维吉尼亚州
就选出公开自己跨性别女性身份的州议员。

美国全国跨性别平权中心2015年汇集了两万八千多份问卷，调查美国跨性别人口在生活以
及工作等场域的经历。这项调查发现，由于对跨性别的污名与歧视，接受民调的跨性别者
中有39%在填写问卷前一个月承受严重的心理压力，有40%的民调回应者在有生之年曾经试
图自杀，比例上是一般美国人口的九倍。

相关内容

  • 跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受
    歧视与暴力
   
    跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

  • 人权观察促中国政府禁止同性恋转化治疗人权观察促中国政府禁止同性恋转化治疗

    人权观察促中国政府禁止同性恋转化治疗

  • 美国务院向双性人表示团结但面临歧视官司美国务院向双性人表示团结但面临歧视官
    司

    美国务院向双性人表示团结但面临歧视官司

  • 维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份州议员维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份
    州议员

    维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份州议员

  • 美第五巡回上诉法院法官提名听证会被提名人何俊宇来自台湾美第五巡回上诉法院法
    官提名听证会被提名人何俊宇来自台湾

    美第五巡回上诉法院法官提名听证会被提名人何俊宇来自台湾

  • FBI: 2016年美国仇恨犯罪率上升4.6% FBI: 2016年美国仇恨犯罪率上升4.6%

    FBI: 2016年美国仇恨犯罪率上升4.6%

  • 听众信箱：什么是“仇恨罪”？听众信箱：什么是“仇恨罪”？

    听众信箱：什么是“仇恨罪”？

VOA卫视最新视频

时事大家谈：中国推无抵押贷款救房企，行政手段能解燃眉之急？
 
请稍等
嵌入分享

时事大家谈：中国推无抵押贷款救房企，行政手段能解燃眉之急？

嵌入分享
代码已经复制到剪贴板。
[                    ]
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
宽度 [640                 ] px 高度 [360                 ] px

  • 分享到脸书  
  • 分享到推特  
  • 
  •  

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
网址已复制到剪贴板
[https://www.voachine]

没有媒体可用资源

0:00 0:24:58 0:00
 

时事大家谈：中国推无抵押贷款救房企，行政手段能解燃眉之急？

最新美国相关报道

  • Zodiac Maritime 发布一张未注明日期的照片显示中央公园号液货船。也门武装分子
    于2023年11月26日在也门亚丁海岸劫持了这艘与以色列有关联的液货船。 Zodiac
    Maritime 发布一张未注明日期的照片显示中央公园号液货船。也门武装分子于2023年
    11月26日在也门亚丁海岸劫持了这艘与以色列有关联的液货船。

    美国海军捕获劫持以色列相关的液货船的也门武装分子

  • 活动参与者中许多人带着孩子，他们拉起横幅，呼吁中共立即释放吴亚楠和所有被抓
    的白纸运动学生。(美国之音张木林) 活动参与者中许多人带着孩子，他们拉起横幅，
    呼吁中共立即释放吴亚楠和所有被抓的白纸运动学生。(美国之音张木林)

    旅美华人在中国驻洛杉矶领事馆示威呼吁北京当局释放白纸运动学生

  • 2022年12月，华盛顿的中国留学生在白纸运动期间举办守夜活动。(张津睿提供) 2022
    年12月，华盛顿的中国留学生在白纸运动期间举办守夜活动。(张津睿提供)

    “变革会在某一点来的”：声援白纸导致家人被抓，中国留学生张津睿无悔选择

更多内容

推荐

  • 感恩节出行的旅客在费城第30街车站排队等候登上列车。(2023年11月22日) 感恩节出
    行的旅客在费城第30街车站排队等候登上列车。(2023年11月22日)

    美国迎来感恩节出行高峰

​
回页顶

  • 关注我们
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
      □  
  • 网上服务
      □ 订阅电邮新闻/英语教材
      □ 美国之音应用程序简介
      □ 电视广播节目表和频率表
  • 卫星信息
      □ 通过卫星收看VOA卫视
      □ 如何收听VOA短波广播
  • 其他信息
      □ 关于美国之音
      □ 联系我们
      □ VOA+
      □ 美国之音宪章
      □ 条款及私隐政策
      □ 美国全球媒体总署
      □ 社论
      □ 美國之音粵語網
      □ VOA English
      □ བོད་ཡིག
      □ Media Relations
      □ Accessibility
      □ 自由亚洲网站

中国时间

XS
SM
MD
LG
