* *

为向您提供更好的服务，我们使用Cookies。更多相关信息请查阅我们的数据保护声明。

更多信息 OK

 1. Inhalt
 2. Navigation
 3. Weitere Inhalte
 4. Metanavigation
 5. Suche
 6. Choose from 30 Languages

 

  • Albanian Shqip
  • Amharic አማርኛ
  • Arabic العربية
  • Bengali বাংলা
  • Bosnian B/H/S
  • Bulgarian Български
  • Chinese (Simplified) 简
  • Chinese (Traditional) 繁

  • Croatian Hrvatski
  • Dari دری
  • English English
  • French Français
  • German Deutsch
  • Greek Ελληνικά
  • Hausa Hausa
  • Hindi हिन्दी

  • Indonesian Indonesia
  • Kiswahili Kiswahili
  • Macedonian Македонски
  • Pashto پښتو
  • Persian فارسی
  • Polish Polski
  • Portuguese Português para África
  • Portuguese Português do Brasil

  • Romanian Română
  • Russian Русский
  • Serbian Српски/Srpski
  • Spanish Español
  • Turkish Türkçe
  • Ukrainian Українська
  • Urdu اردو

 
Wrong language? Change it here DW.COM has chosen 中文 as your language setting.
DW.COM in 30 languages
DW 学院
关于DW
DW.COM
 
Deutsche Welle
Deutsche Welle
[                    ]
  • 在线报导
      □ 新闻广角
      □ 非常德国
      □ 德国新闻
      □ 时政风云
      □ 评论分析
      □ 经济纵横
      □ 文化经纬
      □ 科技环境
      □ 足坛体坛
      □ 经典回顾

    特别专题

      □ 1五1十议文革
      □ DW中文50周年
      □ Global Ideas
      □ 畅游莱茵河
      □ 世界遗产之旅
      □ 我为人人！德国的义务工作者
      □ 研究报告：中国2030
  • 多媒体中心
      □ 正在直播
      □ 所有节目

  • 新闻广角
  • 非常德国
  • 德国新闻
  • 时政风云
  • 评论分析
  • 经济纵横
  • 文化经纬
  • 科技环境
  • 足坛体坛

在线报导 / 足坛体坛
广告

足坛体坛

跨性别运动员：体育界该如何对待？

在柏林举办的游泳世界杯上，首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加。
世界上其他体育项目的运动员性别是如何划分的？

      

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

（德国之声中文网）跨性别与体育的话题已经在各种体育项目中引起了运动员和相关协会
多年的讨论。在柏林的游泳世界杯（2023年10月6日至8日）上，将首次推出一个全新的、
专门为跨性别运动员设立的开放竞赛类别。

这在很大程度上是因为美国跨性别女性托马斯（ Lia Thomas）在游泳界引起了争论。她于
2022年赢得了500码女子自由泳的美国大学冠军。她的目标是2024年巴黎奥运会。"我和团
队中的其他女性一样都是女人。我不确定我的游泳未来会怎样，但我想继续前进"，托马斯
说。"我想游泳并参加比赛，就像现在这样。"

为什么这个话题有争议？

尽管进行了使他们的身体与女性相似的激素治疗，但自认为是女性的跨性别人在力量和耐
力方面仍然比女性有优势。因为：男性天生有更大的心脏和肺容量、更多的肌肉量和更低
的体脂率。2020年在《英国运动医学杂志》上发表的一项研究显示，药物治疗也无法弥补
这一差异。相反，在接受睾酮治疗后，跨性别女性在做俯卧撑和跑步速度上与男性持平，
超过女性。据该研究和其他研究显示，尽管进行了抑制睾酮的激素治疗，这种优势还是会
至少持续一年，甚至更长时间。

有哪些著名的案例？

除了游泳选手托马斯，新西兰的女子举重选手哈伯德（Laurel Hubbard）也引起了人们的
关注。哈伯德1978年出生时是男孩，经历了男性青春期，并在23岁时于2012年进行了性别
转换手术。从那时起，她开始参加女子比赛。2021年，她成为参加奥运会的第一位跨性别
女性。

与此不同的是，南非田径运动员塞曼亚(Caster Semenya)也是一个著名的案例。她并非是
跨性别者，而是一个双性女性。与拥有两个X染色体的顺性别女性不同，塞曼亚拥有一个X
染色体和一个Y染色体，即男性的基因型。尽管从外观上看，她呈现为女性特征，因此在出
生时也被归为女性。但是，塞曼亚天生的睾酮水平较高，导致她有更多的肌肉、血液中的
血红蛋白值更高，从而具有更高的运动能力。

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

各体育协会做了哪些规定？

2022年，世界游泳联合会（World Aquatics）作出了决定，禁止跨性别女性游泳运动员参
加大型赛事，如奥运会和世锦赛的女子比赛。唯一的例外是，如果性别转换是在12岁之前
，即青春期前完成的。但世界游泳联合会同时承诺为所有游泳者创立一个开放的竞赛类别
。这个新类别将在柏林世锦赛的50米和100米的所有泳姿比赛中首次亮相。

在田径运动中，自2023年3月31日起，如果跨性别女性之前经历了男性青春期，她们将不能
参加女子世界排名比赛。这与目前的睾酮水平无关。但是，对于所谓的"性别发育障碍"（
DSD）女性，如塞曼亚，血液中的睾酮浓度已长期以来是决定其参赛资格的关键因素。在相
应比赛的前24个月内，该激素的浓度不得超过每升2.5纳摩尔。塞曼亚反对确定睾酮值的固
定要求，并在法庭上成功地对这种歧视提起了诉讼，但从2019年起，她就再也没有参加过
比赛。

在德国足球协会(DFB)的规定中，对于跨性别（trans）、间性别（inter）和非二元性别者
的比赛权规定是："拥有'divers'或'无说明'身份记录条目的球员，以及那些进行性别转换
的球员，将来可以自行决定参加男队比赛或者女队，以便获得相应的比赛资格。" 这也适
用于跨性别的球员，"只要在服药期间进行的运动不损害相关人员的健康"。

在女子职业网球协会WTA，根据规定，一个跨性别女性可以参加比赛，前提是她声明"她的
性别认同是女性"。但这种性别认同必须持续至少四年。此外，相关运动员必须接受性别转
换的激素治疗。而且，睾酮水平是决定因素。通常，在参加比赛前，其睾酮水平必须至少
12个月保持在10纳摩尔/升以下，在某些例外情况下可能需要更长时间。

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

反应如何？

对于网球来说，前世界顶级选手纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova）对跨性别女性运动
员参加女子比赛表示完全不能理解。她在社交媒体平台X上多次对此表示批评。

当罗利（ Alicia Rowley），一位生来为男性的网球运动员，在美国网球协会USTA举行的
55岁以上女子比赛中获胜时，激起了纳芙拉蒂洛娃的强烈反应，她表态称："嘿，USTA：女
子网球不是失败的男性运动员的去处，无论他们年龄多大"，纳夫拉蒂洛娃写道。

柏林游泳世界锦标赛中新推出的开放竞赛类别也受到了强烈的批评："我们很惊讶，特别类
别的设立被宣传为包容政策的成功，"德国女同性恋与男同性恋协会（LSVD）的主席格里（
Mara Geri）说。将跨性别者"强迫"进入自己的类别更像是"在争取被接受和平等权益斗争
中的倒退"。

然而，在足球界，德国足球协会（DFB）关于跨性别的决定得到了认同。"这表明DFB正在努
力接受和让LGBTIQ群体参与足球。新的规定可以证明足球的模范作用，"绿党政治家和德国
联邦政府的酷儿事务代表雷曼（Sven Lehmann）说。

  • A young gay couple kiss during the Pride march, holding up a rainbow flag
    behind them

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    彩虹旗下的爱

    每年的6月是“骄傲大游行之月”。全世界各地的主要城市都会举办骄傲大游行。LGTBQ
    （男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿）群体在举行庆祝活动的同时，也呼吁全社
    会给与他们更多的尊重且接受这一群体的存在。图为在印度加尔各答举行的骄傲大游
    行上，两名年轻的情侣在彩虹旗前接吻。直到2018年同性关系在印度都是遭禁止的。
    目前印度尚未批准同婚合法化。

  • An activist in Calcutta wearing face paint, in front of a rainbow flag

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    出柜

    对于年轻人来说接受自己的性别认同常常会十分困难。德国和法国的学者们在2015年
    和2016年联合调查研究发现，很多人都还在担心，如果他们出柜，将不会被家人所接
    受。被家人和朋友所接受会是一种重要的支持与帮助。

  • A view from above of the pride parade in Sao Paulo, a major avenue
    surrounded by skyscrapers, filled with people

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    全世界最大规模的骄傲大游行

    1997年以来，巴西圣保罗举行的庆祝活动都是全世界最大规模的骄傲大游行，每年都
    会吸引高达400万人参与加入。保利斯塔大道（Paulista Avenue）是游行队伍经过的
    最知名的街道。游行期间举行的各种活动目的都是为了引起世人对GBTQ运动的关注。

  • A person rubs the head of another parade participant in Sao Paulo; the
    person's hair is dyed in rainbow colors

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    更多的色彩

    志同道合的人在LGBTQ社区可以找到认同与庇护。骄傲大游行起源于1969年6月在美国
    纽约发生的“石墙暴动”。石墙暴动常被认是美国史上同性恋者首次反抗政府主导之迫
    害性别弱势群体的实例，亦被认为是美国及全球同性恋权利运动发迹的关键事件。

  • Members of the LGBT community gather at the Monument to the Flag, dressed
    in garish and bright costumes

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    色彩鲜艳的服装

    在墨西哥城举行的骄傲大游行中，参与者们穿着色彩斑斓的服装兴高采烈地庆祝节日
    。一直到1998年，同性恋关系在墨西哥都被定罪为违反公共不道德法。长时间以来，
    同性恋在墨西哥被当作禁忌。不过，现在已经越来越多地被社会所认可接受。

  • Senora Chacha rides in a vehicle at the Stonewall Pride Parade, wearing a
    costume featuring enormous pink feathers

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    骄傲的粉色翅膀

    这是一名游行参与者在迈阿密展示她绚烂的服装。去年一名袭击者驾车冲向游行队伍
    ，造成一人死亡。今年早些时候，美国佛罗里达州出台了一项所谓的“不要谈论同性恋
    ”的法律，目的是防止教师在小学校提及同性恋和性别认同等话题。

  • A person holds a rainbow flag and sits on the shoulders of another person,
    while attending the annual LGBTQ+ pride concert and parade in Sofia,
    surrounded by a crowd in a city street

    全球LGBTQ群体举行同志骄傲大游行

    少数群体

    LGBTQ+群体并不是可以在所有国家都举行大规模游行活动。例如在保加利亚首都索菲
    亚，人们常常不能公开地举行庆祝活动。去年，该国的彩虹中心遭到极右翼分子博扬·
    拉萨特（Boyan Rasate）手下的暴徒袭击。2019年的一项调查显示，只有39%的保加利
    亚人赞同给予同性恋者平等的权利。

    作者: Ulrike Schulze


    
 

© 2023年德国之声版权声明：本文所有内容受到著作权法保护，如无德国之声特别授权，
不得擅自使用。任何不当行为都将导致追偿，并受到刑事追究。

  • 日期 08.10.2023
  • 作者 Jörg Strohschein
  • 主题拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯, 柏林, 德国,
    柏林时装周, 留学德国
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 反馈: 意见反馈
  • 打印打印此页
  • 固定链接 https://p.dw.com/p/4X3DR

相关内容

2017***Eine Einzelzelle für Männer, aufgenommen am 12.06.2017 in der neuen
Abschiebehaftanstalt in der Ortschaft Eichstätt (Bayern). Foto: Peter Kneffel/
dpa

德国监狱如何对待跨性别囚犯 27.08.2023

德国气候活动人士潘妮洛普·弗兰克面临监禁，但作为跨性别者，她必须努力避免被送往男
子监狱。这起案例凸显了监狱面临的新挑战。

Saskia von Bargen, einzige Transfrau unter den Top 10-Kandidatinnen, posiert
während eines Fototermins der Final-Teilnehmerinnen des Miss
Germany-Wettbewerbs. Das Finale findet am 04.03.2023 im Europa-Park in Rust
statt.

跨性别女子入围“德国小姐”决赛 01.03.2023

19岁的冯·巴根来自下萨克森州，是今年“德国小姐”选美比赛的决赛入围选手，她是一名跨
性别女性。这个德国选美大赛正在努力改变其选美理念和形象。

23.07.2022People take part in the annual Christopher Street Day (CSD) LGBTQ
Pride march, in Berlin, Germany, July 23, 2022. REUTERS/Dan Herrick NO RESALES.
NO ARCHIVES

德国公布新法草案：改变姓名和性别将变得容易 14.05.2023

按照德国现行法律，需要经过两名专家评估和法院裁决才能合法改变一个人的性别。德国
政府本周提交的新法草案取消了这一规定。

  • 日期 08.10.2023
  • 作者 Jörg Strohschein
  • 主题拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯, 柏林, 德国,
    柏林时装周, 留学德国
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 意见反馈
  • 打印打印此页
  • 固定链接 https://p.dw.com/p/4X3DR

广告

文化经纬

[bchi231122_001_deutschaverage_]

“标准的”德国人如何过周日？

去教堂、散步或者懒散在家？你知道“标准的”德国人怎样度过星期天吗？

02_2012 Themenbild für Twitter

Follow us!

“跟”德国之声官方推特：为您提供多媒体新闻服务，包括采访报道、背景分析、时事评论
、专题纪录，内容囊括德国和国际焦点要闻。

  • 在线报导
  • 新闻广角
  • 非常德国
  • 德国新闻
  • 时政风云
  • 评论分析
  • 经济纵横
  • 文化经纬
  • 科技环境
  • 足坛体坛
  • 经典回顾
  •  
  • 各类主题

  • 多媒体中心
  • 正在直播
  • 所有节目

  • 德语天地
  • 德语培训
  • 高级课程
  • Community D
  • 教德语

  • DW 服务
  • 招聘信息
  • 翻墙访问DW
  • 订阅新闻
  • 移动频道
  • RSS 服务

© 2023 德国之声 | 数据保护 | 无障碍声明 | 责任声明 | 联系方式 | 移动版

