 
切换模式
写文章
登录/注册

容易与跨性别混淆的概念

芒果姝妤
芒果姝妤
某些人嘴里说的人妖

变性人、异装的概念容易与跨性别相混淆，但实际上它们并不等于跨性别。此外“人妖”一
词也是常见的对跨性别女性的称呼，这一称呼带有歧视性[14]。

变性人

变性人是一个在医学和心理学领域内起源较跨性别更早的术语，指已经通过或想要通过身
体医疗手段（包括跨性别激素治疗、性别重置手术等）来改变身体性征的个体。变性人这
一用语正逐渐被“跨性别”所取代。跨性别一词所包含的范围更广，本身也更中性、不带有
歧视色彩。许多跨性别者认同自己为跨性别，但不认同自己为变性人，但仍有一些已经采
纳身体医疗的个体更倾向于认同自己为变性人。因此最好首先询问跨性别者希望以何种术
语被称呼[17]。

异装

异装与跨性别是两个不同的概念。异装是一种性别表达，即一个人通过服饰、行为方式等
来表达特定性别。而跨性别是一种性别认同，即一个人内心深处所感受到的基于个人体验
的性别1。尽管一个男性异装者可能装扮成一名“女性”，或一个女性异装者可能装扮成一名
“男性”，但这并不代表异装者认同自己为与扮装相对应的性别。跨性别者可能想要通过对
自己身体的改变来呈现所认同性别的性别特质，而异装者的异装行为更具有表演性质，这
种“表演”不是一种游戏，它也可以是相对严肃的，可以是自我欣赏而不一定要展示给别人
看。异装者并不想改变自己的身体特征，以具有对应性别的特质[18]。

人妖

“人妖”一词来源于泰国的变装表演，即一般人们所称的泰国人妖表演。泰国社会学学者法
克苏帕·拉格萨萨（Phaksupa Rugsasab）在《中泰人妖观的比较研究》中指出，“人妖”这
一概念包含了不同身体状况和性别认同的个体。一部分人妖已经实施性别重置手术，还有
一部分人妖没有实施手术但通过女性扮装来表达女性特质。对于一个性别认同为女性的人
妖，无论其是否实施手术，她都认同自己为跨性别女性；而对于一个性别认同为男性，但
通过女性扮装来表演的人妖，其变装表演就可以认为是一种异装行为，而不是跨性别[19]
。泰国的变装表演只是一种娱乐形式，但在我国，由于人们对跨性别和异装概念的混淆和
对它们的歧视，“人妖”一词在日常用语当中的应用，已经大大超过了泰国变装表演的范畴
，成为了人们对跨性别者和异装者的歧视性称呼，令跨性别者和异装者感到不适。应当摒
弃这种对跨性别者和异装者的侮辱性称呼[14]。

以上来自百度百科

发布于 2022-05-12 01:32
性别
性别研究
跨性别者
​赞同​​添加评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​
