 
首发于跨性别专栏
切换模式
写文章
登录/注册

对于跨性别的详细介绍（包括指明雷区和误区）

腹黑大魔王萌
腹黑大魔王萌
大概率是性别酷儿，性取向不明

废话不多说开门见山。

跨性别的定义:名词，指心理性别与指派性别或出生时的生理性别不符的个体。（注意，我
特别强调了是个体，不是人，因为自然界各种高等动物广泛存在跨性别个体）

跨性别的具体分类

首先，大多数跨性别者是跨性别男性和跨性别女性。跨性别男性（transmale）是生理性别
为女，性别认同长期且稳定保持为男性的个体，即女跨男（female to male,ftm,圈内人互
称飞天猫或兄弟）。跨性别女性（transfemale）是生理性别为男，性别认同长期且稳定保
持为女性的个体，即男跨女（male to female,mtf,圈内人互称木桶饭或姐妹）。

其次，除了跨男和跨女外，还有一类小众，就是性别酷儿（gender queer），广义的性别
酷儿指性别认同不单纯是男女的个体。广义的性别酷儿群体内大多数人是非二元性别者（
nonbinary），指不认同男女性别二元划分，性别认同位于男女之外或者既是男也是女的个
体。剩下的就是狭义的性别酷儿了（注意!后文中作者说的性别酷儿通通指狭义的性别酷儿
），狭义的性别酷儿又称流性人，就是性别认同会随着一定的条件切换（反正作者身为性
别酷儿，完全没摸清这个“条件”是什么，性别认同切换的很没规律，整得我很困扰，感觉
活的还不如跨男跨女非二元性别）

还没完呢，网络上说的跨性别就以上那么多了。但是作者本人根据在性少数圈内的观察，
发现还有一类跨性别者——间性人。间性人是指在解剖学上无法被归类为男性或女性的人。
很多间性人都可以被称为双性人。间性人的成因复杂多样，可能是常染色体片段缺失，可
能是性染色体数量不正常，可能是性染色体嵌合在一起，可能是胚胎期母体提供的激素紊
乱，可能是妈妈在怀孩子的时候吃了民间的“怀子秘方”导致的。但是无论生理性别是什么
，间性人中大多人的性别认同都和生理性别不匹配，有的人性别认同为男，有的为女，还
有的就是非二元或性别酷儿，而且双性人中非二元和性别酷儿比例高一些。个人认为，大
部分的间性人也属于跨性别，希望能有人造出一个合适的词语来描述ta们心理性别与生理
性别不符的情况。

跨性别相关术语

社会性别:指周围的人对某人认同的性别

性别焦虑:由跨性别这一身份引起的焦虑叫做性别焦虑。有两个方面会造成性别焦虑。一是
由生理性别引起的性别焦虑，与每一个爱美的女孩一样，跨性别女性也希望自己能变得漂
漂亮亮，但是由于生理性别为男，她们会很讨厌自己的体毛，喉结，低沉的声音，宽肩膀
，脸型等等，这就是性别焦虑。与每一个男孩一样，跨性别男性也希望自己有男人味，但
是由于生理性别为女，他们很讨厌自己的胸部，一米六一米五的身高，尖细的声音，月经
等等，这就是由生理性别引起的性别焦虑。另一个是由社会性别引起的性别焦虑，比如体
育课上老师让男生一队女生一队，语文课上老师让男生念课文某段女生念课文某段，让男
生去搬东西，上公共厕所时，要出示身份证上的指派性别时，填体温表要亲手写下自己的
指派性别时，被叫成小姑娘，美女或者帅哥，小伙子时，这些情况都会让跨性别者感到被
冒犯或者不舒服，这就是由社会性别引起的性别焦虑。

性别肯定手术（srs）:就是俗称的变性。性别肯定手术内容包括隆胸/切胸，整容手术，喉
结磨平手术，还有最关键的生殖器手术，生殖器手术是把雄性生殖器官改造成雌性生殖器
官或者把雌性生殖器官改造成雄性生殖器官，绝对不是切一刀变太监，而且的确可以让跨
性别男性也拥有那啥，很多性多数以为这世上只有男变女，那就是他们孤陋寡闻了。有些
跨性别和间性人会做性别肯定手术，做完以后就是变性人了（transexual）。圈内有些跨
性别者很讨厌变性人这一称呼，不过作者本人并不介意，所以大家可以在本人的评论区里
提及“变性”，但不要在别的跨性别作者评论区里乱说话!还有，无论在任何地方都不要说别
人是人妖，变态!能不能接受变性人是你自己的事情，但是把不该说的词随便挂在嘴上，就
是你的人品，素质，修养问题了。

激素治疗（hrt）:指通过服用或注射激素类药物来让身体达到符合自己预期的状态的医疗
手段。

天赋党:就是所谓的长得pass。指跨性别的外貌天生长得像心理性别对应的形象。对立面是
天残党。

家长党:就是得到家长支持的跨性别，家长的支持真的非常重要，跨性别已经遭到全社会的
非议了，如果家长不支持，那这个人就没什么希望了。

年龄党:指心理性别觉醒早并发现得早，或者在年龄很小的时候就进行了激素治疗或性别肯
定手术的跨性别。


为什么会有跨性别？跨性别是怎么来的？

几乎没有性多数会好好想这个问题，他们仅仅是主观臆断，无中生有暗度陈仓凭空想象凭
空捏造。“因为心理有问题，看不开，接受不了自己的性别呗”我敢保证，几乎所有顺性别
都是这么想的，默契到每一个顺性别之间都默认是这样，也不互相讨论一下为什么会有跨
性别，就直接这么审判跨性别。更有甚者，觉得世上本来没有跨性别的，都是因为丑国反
人类，把人都误导成跨性别了。这位更是重量寄，我就想问，丑国“误导人”对自己有什么
好处？丑国殚精竭虑的“误导”别人就是为了把自己的一部分税收施舍给跨性别吗？

事实是，跨性别自古以来就存在，跨性别不是文化与社会的产物。而且不仅人类有跨性别
，各种高等动物尤其是群居的高等动物也有跨性别。

那么跨性别存在的意义是什么？答案是，降低种群出生率，使种群能更好的适应恶劣多变
的环境。在远古时期，人是群居的，如果一个人生不出人也不用抱歉，可以抚养其他人的
后代，从而增加幼年个体的存活率。而基因让人生不出人的手段很多，可以是让人没有性
能力，可以是让人成为同性恋，也可以是让人成为跨性别。所以请一些自卑的没有性能力
的顺直人不要在网络上秀自己身为没有性能力的性多数比同性恋和跨性别高贵的身份。跨
性别中多数是直的，跨性别直女性取向为男，但因为生理上是男的，所以不能有后代，跨
性别直男同理。固然有人既是同性恋也是跨性别，这样反而阴差阳错的又有生育能力了，
但是这种人很少，基因不会因为既是同性恋也是跨性别的人没有存在的必要就淘汰同性恋
或跨性别，就像狼人杀里面不会因为女巫的解药和守卫者的技能叠加奶穿人就去否认女巫
的药和守卫的技能。

导致人成为跨性别的因素（与同性恋极为相似）

1首先是最重要的基因。顺性别对跨性别，同性恋对多性恋对异性恋，这些都是相对性状，
基因控制生物的性状，因此基因在形成跨性别过程中起决定性作用，当然了决定性别和性
取向绝对不是Dd那么简单的，具体情况要复杂的多

2其次是第二重要的母体孕前激素，也就是胎儿在母体内母体提供的激素水平。正常情况下
，y染色体上的sry基因会诱导胚胎分化出雄性生殖器官，若没有相应的基因，胚胎则会分
化出雌性生殖器官。但胎儿的进一步生长发育还需要母体，一般情况下，若胎儿为男性，
则母体会产生雄性激素运输给胎儿，反之亦然，这些激素能影响胎儿其他方面的发育，例
如心理性别。作者记得在高二的时候借过搞生物竞赛的同学的大学课本《细胞生物学》中
的“胚胎发育学”章节提到，给幼年期雌性小白鼠注射雄性激素，雌性小白鼠成年后各种行
为，包括性行为，会跟雄性个体一样，这就给跨性别的存在的客观性提供了生物学基础。
所以反问各位兔兔们有那本事批评外国人是white left，咋没本事指责国内大学老师是公
知？据dd第二代说，当孕妇压力大时，体内激素水平会改变，导致腹中胎儿成为同性恋和
跨性别的概率增大。我非常认可这一说法，这就证明前面所说的“跨性别和同性恋存在的意
义是降低出生率”，如果孕妇压力大，就与“生存环境不好”这一事件存在相关性，于是就通
过生育更多性少数来缓解生存压力，防止生出来那么多顺性别异性恋光产崽养不活。而且
本人母亲的确在怀孕时压力很大。

3对心理性别影响最小的因素——幼年经历。注意了，这个幼年经历主要指的是家庭环境和创
伤，不是舆论。很多恐同恐跨者说“你们这些这些人天天宣传性少数，小孩都要被带坏啦”
。请问，哪一个同性恋不是看着王子和公主的故事长大的？哪一个跨性别不是在顺性别的
氛围中长大的？

跨性别的基本特征

1从定义上讲，跨性别者的心理与生理不一致

2几乎所有跨性别会极度厌恶自己的身体，从而产生由生理性别引起的性别焦虑

3几乎所有跨性别接受不了别人以自己不喜欢的性别要求或称呼自己，从而产生由社会性别
引起的性别焦虑（的确存在从来没有性别焦虑的跨性别者，这类跨性别根本不会承认自己
是跨性别，就假装自己是性多数，而且往往跟着性多数一起歧视跨性别，这就是恐同恐跨
即深柜，在男尊女卑环境下长大的老婆婆也是男尊女卑的，所以作者本人从未找到过没有
性别焦虑的跨性别）

4对性别相关的问题思考的格外多，对性别的理解超出常人的范围。所以请没有专业研究过
人文社会中性别的性多数者不要在跨性别面前卖弄自己对性别的理解，这种就是典型的民
间局赢麻了就觉得自己能爆扣职业选手了。

5心理性别和性取向是两种不同的纬度，与顺性别一样，跨性别也是多数是异性恋少数是同
性恋多性恋无性恋。跨性别直男喜欢女生，跨性别男同喜欢男生，跨性别直女喜欢男生，
跨性别女同喜欢女生。绝对不是什么叠buff!

6跨性别与性取向少数者一样，都是人与生俱来的属性，具有稳定性，是无法被改变的。注
意，我说的是心理性别不会被改变，不是性别认同不会被改变。就比如性别酷儿虽然性别
认同会不停改变，至死方休，但绝对不会在某个时候突然就不变了，这一点我到后面会详
细解释。

性多数对跨性别者理解的误区

1“不变性怎么跨性别？”

拜托，跨性别是名词，名词，名词!不是太美的动宾短语!只要一个人心理性别与指派性别
或出生时的生理性别不一致，就可以称为跨性别，这是国际通用的准则，是who就这么规定
的，国内正规医院也采用这套标准。你要是觉得是美国编造出来的那你随意。

2“没做变性手术就别成天声称自己心理是什么性别”

说这话的人犯了三个巨大的错误。①跨性别不一定要做变性手术，进行激素治疗同样可以让
人发生很大的改变，就算没做变性手术，生殖器官也失去性功能了，所以进行激素治疗和
变性手术同样具有可信度。②就算没做激素治疗，也可以上正规的大医院开性别不一致证明
，伪装者都会露鸡脚的，拿不到证明，所以就算不做激素治疗，性别不一致证明也具有权
威性和可信度③变性手术对于跨性别来说是可有可无的，大多数跨性别只是追求激素治疗。
因为跨性别做性别肯定手术面临两个问题，一是“能不能”，根据2022年国内大陆发布的新
规定，要求进行性别肯定手术者年满18且有家长同意，可是就国内这么封建的地方，你觉
得几个家长能有点智商和情商？还要求手术者有几年的性转生活，可是国内的尿性高中允
许生理性别为男性的人留长头发穿裙子吗？所以这个年满18规定了跟没规定一样，规则之
间都是自相矛盾的。二是“想不想”，进行一次正规的性别肯定手术要十几w，成天叽叽歪歪
让跨性别做手术的人，宁倒是捐出几个达不溜啊，穷成这十三样还对别人指指点点？再说
了，无论男变女还是女变男，性别肯定手术的痛苦是远远大于生育的。不了解手术就要求
别人做手术，是为其罪一，没钱捐给跨性别还要求跨性别做手术，站着说话不腰疼，是为
其罪二，根本不了解跨性别生存状况还废话一大堆，是为其罪三，这边建议地府让这种睿
智玩意永世不得xx呢。

3“中国没有跨性别!中国没有同性恋!这都是美国用来搞垮中国人民精神世界的低劣手段!”

拜托，中国自古以来就有性少数，史料上都有记载的（流汗黄豆）。马克思还支持性少数
呢，你咋不说马克思就是西方派来搞垮旧中国人民精神世界的卧底，好让列强更深层次地
侵略中国呢？再说了，无论顺性别还是跨性别，在幼年期之后就不能被改变了，而且幼年
期之前影响人是否是跨性别的因素跟性别和舆论无关，如果你觉得顺性别小朋友就因为美
国叽叽歪歪了几句就变成了跨性别，那你未免对自己身为顺性别的身份太没有性别自信了
吧。

4“美国一女子小时候变性成男性后又后悔了，抗议政府过度宣传跨性别带坏小孩子，说明
不能在社会上宣传跨性别”

首先，这个宣传跨性别就是用词不当臭p乱放。否则我可不可以理解为曹雪芹蓄意宣传异性
恋？其次，不管美国怎么样，在中国，无论是激素治疗还是性别肯定手术都有极高的门槛
，而且就算非常需要的跨性别者过了门槛，也会有医生对当事人进行严格的心理咨询，确
保跨性别者真的需要。因此作者本人没有见过国内进行手术后后悔的跨性别，国内最有权
威的跨性别门诊机构潘柏林团队也表示，暂时没有遇到变完性又想变回来的人，术后后悔
的跨性别者后悔的原因是“手术效果不符合预期”。退一万步来讲，在美国，跨性别也不是
随随便便就可以动手术的，少年儿童如果被确认是跨性别，会进行阻滞青春期的治疗，等
到了思想成熟以后再决定是否进行激素治疗和手术。之所以有那个傻子，那是ta自己没去
正规医院，跨性别这种重大事件必然要交给正规医院，ta没去是ta的事情，而且不为自己
的行为负责，这种大事都能后悔，我们为什么要为了一个傻子去否认他人的合理性？美国
药物管控不严格，很多人过量服用精神类药物患上毒瘾，难道要因为美国有人因为精神类
药物患毒瘾就禁止中国提及抑郁症和精神病吗？说“宣传”跨性别导致有人变性后悔，等于“
宣传”抑郁症导致有人吃精神类药物患毒瘾。放心，国内药物管控是很严格的，不存在后不
后悔的问题。

5“美国一男子声称自己是跨性别进女厕强奸女子，所以没变性的跨性别者不能按照心理性
别去撤硕”

首先，这种呢就是典型的以为跨性别只有跨性别女性，跨性别男性被宁们吃了？很多跨性
别男性进行激素治疗以后都会长胡子，身材男性化，而且大多数跨性别男性是直男，照你
们这么说跨性别男性没做变性手术就必须进女厕咯，开关迎敌了属于是。也就是说无论没
做手术的跨性别应不应该进性别认同对应的撤硕，女性都不免被猥琐男骚扰。退一万步来
讲，就算跨性别男女和性别酷儿和非二元性别者都只能进男厕，那女性照样会被女同骚扰
，所以让女性不被骚扰的最好的解决方法就是禁止女性进女厕（bushi）。回到丑国事件，
猥琐男假装跨性别，性侵女性，这是拿跨性别当保护伞，如果国内一律不许跨性别进性别
认同对应的撤硕，你觉得猥琐男会止步吗？错，猥琐男干脆就不装跨性别了，直接光明正
大的进女性。所以一切都是猥琐顺直男的错，为什么要为了一些寄吧去损害跨性别的利益
？以上的解答，我都是以性多数的视角来解答，原则是“保护女性的权益”，下面我还要以
跨性别的视角来解答，首先，跨性别去不认同的性别的撤硕，这是对心理的巨大的伤害，
会引起严重的性别焦虑，第二，跨性别女性进男厕会被个别猥琐男性侵，这是非常关键的
。很多人只想着顺女会被性侵，不想着跨女会被性侵，是为自私者也。与其讨论进男厕还
是女厕，我的答案是，公共卫生间应该格外建造一间单人隔间，这个隔间是不分性别，不
分健全残疾的，占地面积很小的一间无障碍厕所就可以解决跨性别，间性人，残疾人，带
孩子的爸爸妈妈所面临的问题，岂不美哉？某个B 站用户表示“我是纳税人，我第一个不同
意”，好家伙，跨性别不纳税？你有权使用税收换来的人行道和公园，跨性别和残疾人没权
使用无障碍撤硕？合着跨性别活着就是错，就算人下人？有些脑回路清奇的人说，无障碍
撤硕是美国那一套，我们不吃这一套。笑死，你家里的撤硕还分性别？飞机和火车上的撤
硕还分性别？这种脑回路清奇的就是典型的被以中国观察者网为代表的nc媒体带节奏带偏
的睿智了

6“我能接受跨性别，但是希望不要搞成美国那种zzzq”

引用浪总名言——“审视别人之前，先审视你自己”比起美国的zzzq，国内的zzzq更甚。这点
希望你能清楚。

再者，美国哪里搞zzzq了，美国为什么要搞zzzq，你以为美国的症氪和带紫苯家不对跨性
别恨得牙痒痒？你说的zzzq就是指跨性别不能随意被职场辞退或降工资？指跨性别能去无
障碍撤硕？指跨性别能参加骄傲游行？另外，你是真的不懂外国的国情，外国之所以强调
跨性别的平等，是因为哪怕是外国也没实现平等，人家的平等只是表面上的平等，几乎所
有企业都会以各种理由拒绝给跨性别者升职加薪，美国每年都会有大量的跨性别因为仇恨
被枪杀，这概率可是比顺性别被枪杀的概率高出好几倍。美国部分州的法律明显表示出对
跨性别的不友好。尽管美国大部分症氪支持跨性别，那也仅仅是为了展现自己症裆的优越
性，跨性别的需求没有被正视，跨性别仅仅是被症氪当成拉票的工具，更糟糕的是，外国
的跨性别者也知道症氪拿自己当工具人，可是为了最基本的生活，ta们还不得不心甘情愿
地当工具人去支持他们。

你之所以觉得那不合理，是因为你没体会跨性别的难处!

7“中国一点也不歧视跨性别，那些平权者差不多得了”

每日首蚌，不歧视跨性别是几个意思，指的是大部分家庭都不支持跨性别孩子吗？指的是
跨性别遭受更多的网络暴力和校园霸凌吗？指的是网络上规定跨性别同性恋均为低俗恶俗
，禁止官媒出现性少数有关内容？指的是企业不允许跨性别进公司？指的是跨性别中20.9%
曾经自杀未遂过？（作者本人也自杀未遂过，不过建议各位跨性别们hold on一下，等有能
力就润，世界还是美好的）

8“跨性别平权就是身份症痣”

照你这么说中国少数民族加分也是身份症痣（叠个甲，我不歧视少数民族，毕竟大家都是
少数群体，相煎何太急），给残疾人设立乘客专座也是身份症痣，体育中考男女标准不一
样也是身份症痣。还是那句话，你之所以觉得跨性别在搞特权是因为你不了解跨性别的难
处。

9“生理是什么性别就是什么性别，别扯心理性别，我坚守唯物主义，物质决定意识”“也对
，反正西方白左不学唯物主义”

首先，我不知道你们从哪里知道的外国人不学唯物主义，我感觉你在，凭空想象你在凭空
捏造。第二，就算你们学了唯物主义，也是学艺不精班门弄斧雕虫小技关公面前耍大刀的
蔡只因，你们的话中存在逻辑错误，你们直接认为心理性别是主观意识层面的，错!

物质决定意识，意识能反作用于物质。心理性别同样是生理属性，不取决于人的主观意识
，取决于下丘脑的性别认同中枢，心理性别也不是对于性别的认识。举个跨女的例子，心
理性别为女，这是客观事实，它不以人的意识而改变，认为自己是女性还是男性，这才是
主观意识层面的，这才是可以改变的。心理性别为女和清楚的意识到自己的社会性别和生
理性别都是男，不冲突，而且跨性别不是傻，跨性别都能意识到自己的各种方面的性别。
请各位“唯物主义者”们说明一下自己高一下学期症痣考了几分，语文高考语言运用拿了几
分，再说话，别逻辑混乱学唯物主义学得似是而非考了那几分就在网络上逼逼赖赖，不服
现实碰一碰，你看我扎不扎你就完了。

10“酷儿理论:人的性别认同是可以随着社会环境随意改变的，性别认同与性别气质跟生理
性别无关”

震惊了，这回我要反驳的可就不是保守主义了，我要反驳的是一些跨性别者和西方人的错
误观点。等等，有什么好震惊的，我又不是精美精英，也不是公知，该支持西方就支持西
方，该反对就反对。

酷儿理论是20世纪西方国家为了跨性别平权而创造的一套说辞。实际上，这套说法有明显
的唯心主义倾向。心理性别和性别气质与生理性别的关系虽然不是决定性的，但也具有很
强的相关性。我这一回答显然是反驳了西方部分左派的思想，同时也全盘否定了国内鼬π，
欢迎不荔枝的神神和小粉红们跟我对线。

为什么说不是决定性的？答案很简单，任何国家中都是跨性别占0.3%左右，生理性别为男
，心理性别一般也是男，生理性别为女，心理性别一般也是女，如果生理性别为间性人，
心理性别则更是五花八门。从实际和结果来看，酷儿理论就是不切实际的。从本质上追根
究底，心理性别具有稳定性。即使是性别酷儿也不会变成跨性别男性或跨性别女性。再谈
谈性别气质，虽然性别二元划分和性别刻板印象是错的，但是酷儿理论则完全站在了性别
二元划分和性别刻板印象的对立面，同样是错的。根据酷儿理论，认为男女都是一样的，
不分性别气质。可是从科学层面来讲，大部分男性体内甲状腺激素含量高，所以大部分男
性更冲动，易怒，所以冲动易怒的确可以被分到男性气质里。大部分女性体内催产素含量
高，所以大部分女性更温柔慈爱……反驳完西方，我再反驳国内性别刻板印象极大的局限性
——根据性别刻板印象，所有男性都要坚强，不能掉眼泪，女性要文静，不能咋咋呼呼。从
科学上来讲，这些都跟性别没有关系，只是跟个人性格有关系。从哲学上讲，我们要分清
个体差异和群体差异。尽管男性更冲动易怒，也有少数男生温和平静，少数女生也冲动易
怒。适当利用性别刻板印象，有利于我们在日常生活中更好的把握陌生人的心理。但是过
于依赖性别刻板印象而不注重个体差异，会伤害和我们熟悉的人。根据性别刻板印象看待
人本就是不对，根据性别刻板印象要求人更是错上加错。性别刻板印象是我们用来和人交
往的手段，而不是目的，不要把手段当成目的，否则性别刻板印象会变成束缚我们言行的
累赘，枷锁。很可惜在国内性别刻板印象已经成为枷锁了，大部分男性做事情不考虑自己
做的像不像人干的事，而只是考虑自己做的事情像不像“男人干的事”。性别刻板印象的受
害者不仅有性少数，性多数同样是性别刻板印象的受害者，有些女孩就因为纹身剃寸头就
要被成为流氓变态，有些直男因为天生声音柔弱就被喷“娘娘腔”“娘炮”。几乎没有男性没
有女性化的地方，也几乎没有女性没有男性化的地方，只是多少的区别罢了。但是根据作
者的观察，国内几乎所有顺直男都尽力找出自己身上女性化的地方并尽力改掉，生怕别人
不知道自己是男的，更可怕的是，有些比较女性化的男性因为自卑，就去批判比自己更“娘
炮”的男生例如网红小鲜肉来展示优越感，就连跨性别女性和非二元性别者和性别酷儿和间
性人都可以充当他们指责的对象。这是非常糟糕的社会风气，我们应当理性看待性别，既
不能把性别唯心主义化，也不能混淆性别中主观和客观的属性。

11“作者不是说心理性别具有稳定性嘛，那为什么性别酷儿还能想变就变，这是自相矛盾!”

第一，作者身为性别酷儿，明确的告诉你，性别酷儿的性别认同不是想变就变的，本人根
本控制不了性别认同的流动，而且每当性别认同改变的时候本人都是察觉不出来的，必须
时时刻刻进行自我探索才能察觉性别认同在之前的某个不明确的时间段改变了。每一个性
别酷儿的情况都不一样，作者基本都是在中性偏女的区段摇摆不定，跟非二元性别者和跨
性别女性的状况类似。

第二，改变的是性别认同，不变的是心理性别。物质决定心理性别，心理性别决定性别认
同。就比如一个生理性别为女的性别酷儿，ta的性别认同有时可能是女，但这不代表她在
这个时候就是顺性别女了，因为ta仍然具有改变性别认同的趋势。就好比直线y=0与函数y=
sinx在x=0时取值相同，但你不能说在x=0时这两个函数就是一样的，因为这两个函数在x=0
时最明显的区别就是y=0的导数是0，而y=sinx的导数是1。取值相同，但是导数不同，从本
质也就不一样。y=sinx中y的取值会改变，但是这个表达式不会改变，就像性别酷儿的性别
认同会变，但是作为性别酷儿的心理性别是不会变的。不过我说这么多恐怕是没用了，因
为zzzq魔怔人看不下去，也没那知识水平看懂，但凡能有点文化也不至于被洗脑成zzzq魔
怔人，这种人真是既可恨又可怜又不值得人同情。

12“跨性别是美国发明的”

上面解释过了，懒得解释了。我只是想说明一点，你们不觉得责任均由美方承担就没有一
点蹊跷吗？北欧国家尤其是瑞典，对跨性别更开放，为什么人家没闹那么些事，就美国能
搞事？这不是因为美国支持跨性别，支持跨性别没有错，错就错在美国本身问题太多了，
一方面从国家来看管控不好药物，另一方面人民素质参差不齐，美国是民主国家，国家要
体现人民的意志，但是民间既有进步的人也有保守的人，美国既要体现反对跨性别的意志
又要体现支持跨性别的意志，就很为难。保守派非奸即蠢，上层的握着money和权力的保守
派是小人，底层的精神清朝人则是蠢蛋，二者勾结在一起，底层的蠢蛋，巴不得挖出跨性
别的全部黑料好让官方“封杀”跨性别，但凡跨性别有一点动静就通通故意强行制造噪音，
官方再操控舆论好让自己掌控更多权力，小人典型代表特朗普。小人不是不知道跨性别有
多痛苦，他们只是为了money不顾他人感受。于是乎，美国就能整出那么多跨性别丑闻，蠢
蛋出了一口恶气觉得很爽，觉得大快人心，干得漂亮，小人则是志得意满，盆满钵满。

13.“我不支持也不反对跨性别，希望跨性别别跟外国一样整个什么节日就好像跨性别就是
人上人”

经典恐跨言论。谁才是人上人啊，跨性别不能骄傲，性多数就能骄傲？凭什么？性多数从
来没有形式上的骄傲，但是生活中处处体现着性多数的骄傲，甚至是狂妄自大。居高临下
的审判跨性别间性人同性恋，是为狂妄自大者也，诗书动漫三句不离男女之情，是为骄傲
。骄傲可以，但是狂妄自大就不行。正因为生活中处处充满了性多数的骄傲，我们才需要
设立专门的节日让性少数也跟着性多数一起骄傲。很多人以为性少数想当人上人，错，大
错特错，你根本不知道性少数的处境。在中国，大多数跨性别者不知道自己是跨性别，经
常以社会上的要求去迫害自己，可是跨性别永远不会变成顺性别，迫害自己并不能让自己
接受生理性别，只会让自己遍体鳞伤。而在那些知道自己是跨性别的人中，又有大多数非
常自卑，骨子里的觉得性多数高人一等，甚至希望自杀，下辈子投胎成性多数，就是自卑
到了这种地步。中国跨性别的地位远不及美国的华裔和黑人，因为美国人至少不敢明面上
跟华裔黑人作对，之前拜登就因为说了“黑鬼”被美国网友狂喷，可是在中国，你凌辱虐待
网爆跨性别还会被表扬这是“爱国”。因此我们需要宣扬属于LGBT的骄傲。我希望各位性多
数都能明白，今日顺直人的自由恋爱不是理所当然的，而是无数古代圣贤跟封建势力殊死
拼搏换来的。无论是莎士比亚的罗密欧与朱丽叶，还是中国民间的梁山伯与祝英台，从青
青子衿，悠悠我心，到静女其姝，俟我于城隅，从关关雎鸠到红楼梦，都在歌颂爱情。我
们今天之所以学习这些东西，就是为正视我们的爱情，纪念伟大的先驱。如今性多数有了
自由的权利，更要去爱护性少数的权利，苟以性多数之地位，践踏性少数之自由，是又在
封建势力下矣。不去维护他人的爱，就是对自己的爱的不珍重。我觉得古代的这些文学作
品很好，作者敢于反抗的精神也值得赞扬，所以性多数者们不妨也欣赏性多数者的骄傲，
性少数节日不是搞特权，而是让所有人，包括性多数，珍惜当下美好自由的生活，唤醒性
少数者的骄傲。

在丑国六十年代，警察通常会逮捕进行同性性行为的人，连牵手亲吻都可以是坐牢的理由
，1969年丑国发生了著名的石墙暴动事件，民众呼吁让警察滚粗同性恋酒吧，该事件中大
量性少数者被警察殴打。1990年世界卫生组织将同性恋移出精神病的名单，从那以后，每
年的5.17被定为世界不再恐同日，以此来纪念性少数平权运动中的逝者。随着时间推移，
5.17逐渐演变为世界不再恐lgbtqia+日，简称彩虹节，其地位跟妇女节平起平坐，可惜大
部分中国人并不知道彩虹节，更不知道性少数骄傲月，跨性别现身日。

14“我是一位跨性别女性，我是男的，但是我认为自己是女的，同时我还是同性恋，喜欢女
的，同时我还是异装癖，我只穿男装，请问我是什么【doge】”

“看似叠满了buff，实则什么都没变。你就是歌姬吧【doge】”

梗小鬼挺能玩烂梗是吧。我本来在逼站很喜欢【doge】的，现在恨屋及乌了，一看到这个
表情包就会想起这个烂梗，恶心。

我愿称之为逼站最nc烂梗，一个烂梗犯了超多错误。①跨性别不等于认为自己是什么性别，
认为是认识论层面的，是主观意识上的，跨性别不是主观意识出了问题。而是特殊的物质
本身决定了特殊的心理性别。②跨性别女同跟直男不一样，跨性别女同可以是受，女性跟女
性交往的方式和男性跟女性交往的方式不一样，跟辣鸡耽美小说动漫上的也不一样，普信
男别太下头了。③异装癖仅仅是喜欢穿异性的服装，本质和异性是不一样的，如果一个跨性
别女性有异装癖，她大部分时候跟普通的跨性别是一样的，还是不喜欢自己男性化的声音
，还是可能会想做性别肯定手术变成女生，还是会接受激素治疗，仅仅是穿着男性的服装
罢了，灵魂跟男性是不一样的!④综上所述此人不是什么都没变⑤叠buff是什么玩意，人就不
能有多重属性了？就你们性多数会造烂梗，以为我不会造烂梗吗？我也来“我是一个少数民
族，我还有色盲，我是家庭主妇，但是是异性恋顺性别”请问这算不算“叠满了buff”【微
笑:）】⑥不管人家怎么样，你都不应该辱骂别人，更不能诋毁一个群体。

梗小鬼别玩烂梗了，等你被铁拳锤的时候你就知道有多难受了。

15“跨性别再怎么变也没用，改不了染色体，性别就没变”

不会吧不会吧都2022年了不会真有人还拿初中课本说事吧。人家性染色体没变，器官变了
啊，从形态学解剖学上看就是性别改变了。哦对，我差点忘了学历兔均初二的哺乳纲啮齿
类形目动物恐怕都没接触过“形态学”“解剖学”这两个词呢【笑:-D】

16“平权就是转嫁阶级矛盾!”

蚌埠住了，宁哪只钛合金狗眼看见这是转嫁矛盾了？阶级矛盾和性别矛盾就不能同时解决
吗？再说了，欧美的阶级矛盾也不严重啊，宁要觉得外国人都生活在水深火热中的话我也
没办法。还是那句话，你之所以觉得外国性少数在搞特权是因为你没见着外国性多数过得
有多滋润。

17“我进过药娘圈子，他们很多都不健康，还拉很多小孩子进圈，太烂了”

药娘是药娘，跨性别女性是跨性别女性。药娘圈一部分是跨性别，一部分是有异装癖的顺
直男。药娘圈不合法的用药的确对身体损害很大，本人也建议跨性别去正规医院用药，这
样对身体的损害会减小很多。跨性别进药娘圈也是被国内环境所迫，因为国内跨性别门诊
是新兴行业，流程并不成熟，且只在一线城市开设，所以一些人不要居高临下去批判别人
，要有同理心。

18“跨性别平权会损害女性利益”

你咋不说女同侵害女性利益，既然都把跨性别女性排出女性集体之外了，是不是还要把女
同也要排出女性集体？这边建议下一步排出长得丑的女性，再下一步排出没钱的女性，再
再下一步排出无党派女性呢。

女性和性少数都是被剥削的群体，是最好的盟友。女性和性少数都有共同的敌人——父权和
女拳。父权为首，父权社会下强行构建与性别无关的性别气质，而且男性性别气质都是好
的没有坏的，女性性别气质几乎都是不好的。像冲动易怒这种男性气质，父权者根本就当
做不知道，它们眼里男性就是高人一等，目中无女性，更无性少数，像跨性别男性和男同
还有女性化的顺直男这种异类都要排除，通通归为比女性更低贱的货色。当今社会任何性
别矛盾准根究底都是父权造就的，女拳也只是父权的另一种表现形式，正是因为觉得男性
高等，才规定“男生不能打女生，女生能打男生”“女生可以偷男生东西”“男生要给女生让座
”这种女性完全不需要的规矩。女性需要的是发言权，平等的工作机会，跟性少数的诉求一
样。希望每一个被女拳锤过的顺直男也能正视性别平等这一话题，莫要被女拳表和爹炮蒙
蔽了。

19“要是跨性别成为主流，谁来保家卫国？谁来生孩子？人类要灭亡了!”

第一，跨性别不会成为主流，无论舆论是什么样，跨性别都只占总人口0.3%，只是跨性别
敢不敢表明自己是跨性别罢了。第二，保家卫国的是男性，发动战争的也是男性，要是没
那么些爹炮，世界会和平很多。第三，地球已经不堪人口重负了，“缓解人口老龄化”这种
正人君子说的冠冕堂皇的大话当笑话就行了，你愿意生孩子你自己生三个去伺候皇帝们，
别拉上别人。把人当成红利而不把人当成生命看待，是你们自己的问题，能当你们这群人
渣的孩子真是他们八辈子修来的霉运!


20“女装大佬已经赚很多钱了，为什么还要搞特殊”

女装大佬是女装大佬，跨性别是跨性别，女装大佬基本都是矫揉造作博人眼球的顺直男，
他们心里根本不尊重女性，只是把女装当成笑柄来哗众取宠。他们也不会知道自己的做法
给跨性别带来多大的困扰!

最后想跟各位说的话

舆论中充斥着这么多对跨性别不友好的言论，完全是为难跨性别，我是被逼到了忍无可忍
的地步才发这么多字的文章。之所以大家对跨性别苦苦相逼，是因为大家的不负责任，主
观臆断，先入为主，二话不说上去就一白左的大帽子，不给跨性别争辩的机会。身为跨性
别，我可是有好好推敲恐跨言论的，可是请问有几位性多数有好好看跨性别的发言哪怕上
网查查什么是跨性别吗？光从这一点看，恐跨者就输了，格局小了。为了报复恐跨者，我
特地准备了一个问题请恐跨者也体会一下被铁拳锤的感受。

“在台湾和，同性恋婚姻已经合法化，跨性别的权利也受到法律保护，请问各位恐同恐跨者
是不是美国保守派派来的抬毒分子”

我当然知道恐同恐跨的小粉红们当然不是抬毒了，我就是想单纯地刁难你们，请你们务必
赶紧给自己洗白，要求逻辑严谨，让我发现逻辑不对的地方我还会找茬:-D。

最后希望各位lgbt成员看了本文以后能对自己有更深层次的了解，有能力跟反同反跨斗士
对线。希望善良的性多数者看完文章后能理解跨性别的难处，并在生活上多多帮助跨性别
者，感谢各位的耐心!

编辑于 2022-08-16 21:01
LGBTQIA
​赞同 99​​44 条评论
​分享
​喜欢​收藏​申请转载
​

文章被以下专栏收录

    跨性别专栏

    跨性别专栏
   
    关于跨性别生存状况，舆论环境，平权，面临问题的专栏

