主题分类

  • 首页
  • 中国
  • 港澳台
  • 法国
  • 亚洲
  • 非洲
  • 美洲
  • 欧洲
  • 中东
  • 人权
  • 政治
  • 经贸
  • 社会
  • 生态
  • 科技与文化
  • 最新消息
  • 国际
  • 体育
  • 法新社经济
  • 健康
  • 名流
  • 特别专题
  • 视频
  • 学习法语

收听

  • 再次收听
  • 栏目检索
  • 同步收听

  • Français
  • English
  • Español
  • Português
  • Português do Brasil
  • Hausa
  • Kiswahili
  • Mandenkan
  • Fulfulde
  • România
  • Русский
  • Українською
  • Tiếng Việt
  • 华语
  • 華語
  • ភាសាខ្មែរ
  • فارسی

  • 离线浏览
  • 管理我的许可证

  • 再次收听
  • 栏目检索
  • 同步收听

  • 人权
  • 政治
  • 经贸
  • 社会
  • 生态
  • 科技与文化
  • 最新消息
  • 国际
  • 体育
  • 法新社经济
  • 健康

  • 网上电台
    网上电台

访问主要内容
法广 - 时事与新闻直播 - RFI - 法国国际广播电台

  • 中国
  • 港澳台
  • 法国
  • 亚洲
  • 非洲
  • 美洲
  • 欧洲
  • 中东

   

 1. 回到首页
 2. / 专栏检索
 3. / 法国风土人情

Image carrée

法国风土人情

巴黎一著名私校学生外包课反应被指控跨性别歧视家长群起反弹愤怒

发表时间： 24/05/2023 - 04:42

收听 - 05:25

各位听众，法国最近在在巴黎第六区著名的私立初中阿尔萨斯学校（ École alsacienne）
，发生针对初中生被指控歧视变性人事件，而学生家长却指控学校方面举行的相关跨性别
主题的外包演讲活动发生变质。 

法国风土人情
法国风土人情 RFI

广告

一个跨性别协会OUTrans》协会在针对巴黎一所著名私立初中学生，举办的一项演活动结果
，让许多家长哗然，纷纷谴责校方激进的、甚至是侵略性的绑架他们孩子的行为。根据一
名学生家长抱怨指出，课堂中，当一位演讲者解释说今天，男人可以“怀孕”时，学生们提
出抗议。但却被演讲者粗暴地指责这些学生们有跨性别恐惧症、歧视跨性别。 

如果这个跨性别协会《 OUTrans 协会》的目标是让公众更好地了解自己，它可能已经成功
了，但不确定它是否会从此事件中受益。  

4 月 17 日星期一，这个倡导与跨性别恐惧症作斗争并为跨性别者提供帮助的协会，在巴
黎第六区著名的私立中学 École alsacienne 的三个四年级班级面前发表了相关演讲。但
是演讲的主旨，据称以预防对变性、双性、跨性别LGBT 恐惧症为中心（并最终专门针对跨
性别问题）使许多学生家长感到震惊，迫使这个初中学校的管理层阻止以后让这个
'OUTrans协会举办进一步的活动。' 

学生家长们对这个协会所说的支持“跨性别激进主义”的“宣传”感到震惊和愤怒，后来他们
向《身份意识形态观察站 (L'Observatoire du décolonialisme)》指出，这是一个围绕防
御普世主义教学的学术团体，然后将这些家长们重新定向，转介到费加罗报表述看法。  

根据了解举办这个活动的协会背景是一群学术界团结起来捍卫教育的普遍性而举办的，令
学生家长们感到震惊和愤怒。 

在这些家长们向费加罗报提出的证词中，他们特别指出学校没有事先通知他们宣布
OUTrans这个跨性别协会的演说活动。此外，这个中学的管理层本身似乎也对这种演讲的内
容感到惊讶。 

事实上，在学校相关教师的倡议下，全年为这个四年级学生组织了讲习班，以讨论、解决
各种形式的歧视问题。  

反对性歧视性暴力协会《HandsAway 协会》是为此目的而成立的培训机构，成立于 2016 
年，旨在对预防暴力和骚扰进行培训。 l'associationHandsAway，在随后发送给家长的电
子邮件中指定了 École alsacienne 初中的主任，由巴黎市政厅和大巴黎地区免费提供这
些课程的补贴，并且已经进行了干预去年在初中举行演说已经有 129 次。在向 HandsAway
提出上诉时，这个巴黎名校École alsacienne 因此声称它不知道关于跨性别 LGBT 恐惧症
的课程将“外包”给 OUTrans协会。 

HandsAway协会网站上的一份演示文稿（完全以对跨性别的包容性文字撰写）仍然将
OUTrans 列为这个中学演讲活动的合作伙伴协会。  

此外，在费加罗报的文章发表后，93区的国会议员瓦莱丽·佩克雷斯 (Valérie Pécresse)
的随从告诉费加罗报，大巴黎地区地区自 3 月以来暂停了对 HandsAway 协会的财政支持
，原因是收到一份被认为违反世俗主义的评论报告。 

许多家长报告说演讲者（两个跨性别者自己）使用的语气与本次会议的目标之间存在差异
。例如，学生们被邀请表达他们对男性和女性形象的看法。  

一位学生家长抱怨指出，课堂中，当一位演讲者解释说今天，男人可以“怀孕”时，学生们
提出抗议 - 然后被演讲者粗暴地改写：“他们指责孩子有变性恐惧症”。 

当初中学生表示难以想象与跨性别男人共用女生厕所时，演讲者再次指责他们具有在歧视
性的偏见。 

其他家长指出，该会议甚至类似于“为支持跨性别主义而进行的传教”。他们的孩子被告知“
如果一个青少年对自己不好，他可能是跨性别者”，并且这个问题不一定要与心理学家讨论
。“成为跨性别者是一种感觉，”演讲者补充说，他们还在年轻听众面前宣称：“说只有两种
性别是一种过时的表述，这是不正确的” 

此外，家长们也因，在事件发生时，竟然没有老师在场而感到惊愕，在此期间只有导师与
学生在一起。 

其中一位长期了解学校的人认为：“这是我们第一次在 École alsacienne 看到这种情况。
通常，课外活动的学习是为了带给学生一种专业知识，一种特殊技能。而此项活动，却只
带来意识形态”。 

这个巴黎名校--阿尔萨斯学校的学生家长协会 (APEEA) 主席承认：“令我印象深刻的是，
那些在那里提倡宽容的人的不容忍态度”，他对组织这次演讲活动表示遗憾，并表示它将以
后对演讲建制的协会要多加警惕。他补充说：“比较理想的情况是让这个中学本身的教师们
提供这种培训辅导课程会更好。” 

 

电邮新闻头条新闻就在您的每日新闻信里

订阅

下载法广应用程序跟踪国际时事

  
作者：珍妮特
同一主题
法国世界报

法国亚裔孩子成长中承受巨大压力

阿富汗/社会/教育

塔利班宣布禁止阿富汗妇女上大学，立即停止上课

继续阅读相同主题内容:

  • 教育

浏览其他章节

  • 传统金融投资者现对法国初创企业兴趣盎然

    据世界报11月13日报道，对冲基金等传统国际投资者正通过提供大笔资金进入风险投
    资领域。今年 9 月，当投资者和创业者的情绪都相当低落时，法国Verkor 公司宣布
    筹集到创纪录的资金，这让人们重新燃起了一丝乐观。这家位于格勒诺布尔的初创企
    业成功获得了超过 20 亿欧元的融资，用于建造电动汽车的电池工厂。
    14/11/2023
    05:42
  • #MeToo 之后：法国出版给亲女权主义男性的批评指南

    男性中是否有坚定支持女权主义者、还是徒有其表型的，是随风倒的墙头草式的甚至
    有时是因为有利可图款的：法国最近出版了一本由加拿大政治学家弗朗西斯·杜普伊-
    德里 (Francis Dupuis-Déri) 撰写的关于所谓“亲女权主义”男性的随笔，为后米兔时
    代的男性气质提供了新的视角，这一主题在法国引起越来越多的关注。
    24/10/2023
    05:35
  • 海上移民难民潮涌入意大利小岛法国援助共同应对

    从9月11日开始不到一周的时间有约1万1千多名非法移民和难民涌入意大利小岛兰佩杜
    萨岛，马克龙政府15日表态要援助意大利共同应对移民和难民危机。欧委会主席冯德
    莱恩周日到访宣布10点紧急应对措施。
    19/09/2023
    05:44
  • 法国开学在即新教育部长禁穿长袍上学

    法国学校新学年开学在即，上任不久的教育部长阿塔尔宣布禁止在公立学校穿伊斯兰
    长袍。这位现年34岁的阿塔尔是法国政府中最年轻的部长，他肩负法国教育改革重任
    ，需要面对学校缺少教师等挑战。
    29/08/2023
    05:25
  • 2023上海排名发布法国大学表现再获进展

    8月15日揭晓的软科世界大学学术排名（又称上海排名），法国巴黎-萨克雷大学（
    Université Paris-Saclay）排名再创佳绩，位列第15名，成为该榜单上欧洲排名最高
    的大学，也是前15名中唯一非英美国家大学。哈佛大学则第22年蝉联榜首，美国大学
    依然独占鳌头。另外，又再有4所法国大学为列前100名。
    15/08/2023
    05:35

浏览更多章节
实时

  • 中国
  • 美国
  • 习近平
  • 拜登
  • 社会

国际国际

  • 美国
  • 香港
  • 日本
  • 新加坡
  • 台湾
  • 澳大利亚
  • 德国
  • 马来西亚
  • 英国

关于法广关于法广

  • 我们是谁？
  • 与法广联系
  • 广告部
  • 销售法广产品
  • 加入我们

France Médias Monde 集团其他网站 France Médias Monde 集团其他网站

  • 学法语
  • 法广音乐
  • 法广音乐库
  • 世界博客
  • 法国24电视台
  • 蒙特卡洛中东电台
  • 移民信息
  • CFI
  • 新闻学部
  • 法国世界媒体集团 (France Médias Monde)

服务

  • 电邮新闻
  • 如何收听法广
  • 应用

应用

  • 应用

France Médias Monde

  • 版本说明
  • 个人信息保护政策
  • 小型文本文件 / Cookies

  • Facebook
  • X (Twitter)
  • Instagram
  • YouTube
  • Telegram
  • TuneIn

© 2023 RFI – 版权所有版权所有。法广对非本网站内容不承担责任。通过 ACPM/OJD 认证
。ACPM / OJD

头条
繁
收听收听
时事时事
网上电台
网上电台
网上电台
网上电台
菜单菜单
页面未找到

您尝试访问的内容不存在或不再可用。

