跳转到主要内容跳至页脚
[logo-rci-c]
转到主页

  • 头条
  • 最新信息
  • 播客

简体中文简体中文

 1. 主页
 2. 社会

【专访】跨性别人士吴家霖：我为何要推动性别中立洗手间、更衣室？

华裔资深评论员姚永安：体现加拿大社会的进步、多元、与包容价值观。

Kulam Ng

吴家霖（Kulam Ng）近照。

照片：Radio-Canada / 本人提供


  • 
  • 

RCI
发布日期：2023年8月3日晚上11点28分

吴家霖（Kulam Ng）是居住在温哥华的一位跨性别人士。

早在2013年，他就开始协助温哥华市政府等机构，听取华裔社区以及LGBTQ社区的意见，为
设计能包容所有性别的公共洗手间、更衣室提出建议。

他在大学毕业后进入公共服务领域，目前，就职于一家非盈利机构。

他向加广中文的记者讲述了自己的经历。

他表示，自己是非二元性别人士(Non-binary gender)。出生以来，他身体的性特征完全是
女性，但自我性别认定是男性。平时的穿着打扮、肢体语言都是男性化的。很多时候，人
们见到他会称呼他“先生”，而等他开口说话，才意识到他声线显示出的女性化温柔。

他目前的性别指代是they/them。

    “我从三、四岁开始就知道自己不喜欢女孩子打扮，讨厌穿裙子。家人送我去幼稚园，
    我会把裙子脱下来，换上自己最喜欢的中性运动服，然后，等家人来接我的时候，再
    换回来。”引自 吴家霖

Kulam Ng 2

幼儿园时期，吴家霖，左一，穿着最喜欢的运动服和小伙伴合照。

照片：Radio-Canada / 本人提供


“考虑到所有人的设计才能让所有人受益”

对很多人来说，使用公共洗手间，是很自然的一件事情。但对于吴家霖，却觉得这是个负
担，他需要事先计划好，或者干脆避免去洗手间，除非那里有不分性别的洗手间，比如星
巴克 —— 以避免遭遇尴尬。

他表示，以前去游泳，他常需要在车里换衣服，以避免进入女更衣室的麻烦——因为有一次
，一位小朋友指着他说，怎么有个男孩子进来了，随即哭了起来。

还有一次，他使用女洗手间，一出门，一位保安站在门外，原来是有人报了警。

类似的事件不胜枚举，令他感到，公共场所洗手间、更衣室完全没有考虑到性别多元这个
因素。

他表示，其实，许多人很早就体验到了，最好的设计是考虑到每个人需求的设计。

比如，十年前，他成为温哥华公园局“性别多元包容委员会”成员，就新的社区中心洗手间
设计进行社区咨询。

当时，参与调查的有不少华裔老人家。而他们选择出的心目中最佳洗手间模式就是星巴克
咖啡馆的洗手间，不分性别的独立空间、宽敞干净、有自动门，方便残障人士和行动不便
的人士。

再比如，华裔聚集的列治文市新建的一个社区中心游泳馆，其更衣室设计就是性别中立概
念：每个更衣室都是独立和保护隐私的，里面包含了淋浴等设施。

这样的设计大家都会感觉方便。如果一位父亲带着女儿去游泳，他们应该进入男性更衣室
还是女性更衣室呢？现在，这类的难题就迎刃而解了。

又比如，不列颠哥伦比亚大学（UBC）目前也采用新的不分性别洗手间，非常漂亮，舒适而
方便，广受好评。

    “其实，这是一种设计的概念，对未来的新设计都会产生影响。它的通用化设计、或是
    性别中立设计，无障碍设计，都体现了当你在设计中照顾到了最弱势的人群的需要，
    会让所有人受惠，并受到欢迎。”引自 吴家霖

但奇怪的是，在华裔社区，性别中立、不分性别洗手间却一直是非常有争议的话题，而且
争论相当激烈和两极。

Gibriel Yiu

资深华裔时事评论员姚永安（Gibriel Yiu)。

照片：Radio-Canada / Facebook


华裔资深时事评论员姚永安（Gabriel Yiu）对加广中文表示：

    “当社会接受性小众之后，性别中立厕所是理所当然的发展，不然他/她们去哪里上厕
    所？大家应该用平常心去看待。加拿大最有名气的大学都有这种厕所，总不能说这些
    大学都不知道自己在做什么吧？”引自 姚永安

而如果加拿大能够在公共设施方面照顾到每一个人的需求，为什么不去做呢？

对中性洗手间更衣室的恐惧源自不了解

2017年，加拿大联邦政府推出C16法案，更新了《人权法》和《刑法》，把性别认同和性别
表达纳入禁止歧视的理由。

法案曾引起华裔社区轩然大波，将其贬称为“同厕法案”。这种认知延续到现在，每每提及
性别中立、不分性别的公共设施，就会引发华裔社区一些人士的激烈反对、批评。

姚永安认为：

    “因为它涉及复杂的政治、意识形态、偏见等因素，当然还有无知。不少华人对性少数
    都有歧视倾向，再加上右派的抹黑和散播误导信息，当中包括一些有名气的香港黄丝
    时评人，以此用作攻击左派，即所谓的左膠。”引自 姚永安

他还认为，与美国和香港相比，加拿大绝对是一个“左”的国家，看重人权（当中包括尊重
少数的权利）以及包容（Inclusive），厕所议题就是其中之一。

吴家霖也认为，华裔社区的这种反应其实是对这类设施不够了解，且受到误导。

他相信，好多去列治文新社区中心游泳的人会和自己一样，非常享受实用又方便的更衣室
，而不会去计较这是性别中立还是不中立。

有人曾经问他，这个设备本身非常好，可你们为什么要一直强调是中性的、是不分性别的
呢？

吴家霖坚持说，因为包容是一种价值，这是教育的一个部分、一种功效，可以逐渐把它变
成公众常识。

像温哥华、列治文市、或者是UBC的新设施是每一个人都非常享受的，但这还仅仅限于新修
建的、有资金支持的公共设施，他希望能够不断推动性别多元和性别中立的设计概念，令
它成为主流。

再比如，还有一种常见的批评是说，不分性别的洗手间令女士、女孩子感到不安全。

吴家霖认为，人们感到不舒服并不是因为性别，而是因为在某个空间出现了超出了你预想
的人。比如，在家庭更衣室，你看到带着孩子的父亲走来走去，也会觉得不舒服，因为这
不是平常你预期会见到的人。而这类有包容的、性别中立洗手间逐渐普及，会打消这种不
舒适感。

当然，他也承认，在这个问题上，你无法说服所有的人。

为什么要站出来？

吴家霖是为数不多的华裔社区LGBTQ人士站在公众面前，持续发声，呼吁建立性别中立洗手
间等公共设施。

他表示，在同样身份的华裔年轻人中，自己拥有“特权”，比如，有给予自己爱和支持的家
人；自己一直在政府部门和公共领域工作 —— 这些都是强烈倡导性别多元的机构，令他在
事业上不需要担心；而且，非常幸运，自己居住在全球对LGBTQ群体最为包容的城市之一温
哥华。

他回忆说，自己在19岁时出柜，当他公开了自己的性别认定之后，几乎是一夜之间，聘请
他做英文家教的华裔家长们都不再把孩子送来补习。

后来，他在给加广中文的邮件中表示，十年前，自己曾接受过另一家中文媒体访问，当时
大标题称他“大温华裔变性人”。他当时工作的中餐馆，有人把报纸上他的照片剪下来，贴
在墙上，几乎所有的同事都发出讥讽而不友善的笑声。

    “我的华裔血统和身份对我来说非常重要，我为它感到非常自豪。我的家人是从中文媒
    体获取大部分新闻信息的，。虽然我可以应对公众和陌生人的歧视，但我渴望被家人
    完全理解和接受。因此，在华裔社区的酷儿权益倡导活动对我非常重要。最终，我希
    望所有华裔酷儿孩子们都能得到理解、接受、与爱。”引自 吴家霖

Kulam Ng 3

刚刚参加完新春武术表演的吴家霖在列治文Hillcrest社区中心，与自己的大幅照片合影，
而那幅照片上，他在介绍性别中立更衣室。

照片：Radio-Canada / 本人提供


加拿大时事 10 分钟

Logo RCI sur fond représentant les sept langues
查询所有播客节目

最新信息

13项列表的开头。跳过列表？

  • 
      □ 安大略省车祸至5人丧生，其中4人为华人小留学生
      □ 【关注】#台湾大选：三党候选人如何阐述自己的两岸政策？
      □ 前加拿大外交官康明凯打破沉默，否认斯帕弗对他的指控
      □ 加美边境彩虹桥车祸死者身份被证实
      □ 华为绕过加拿大政府限制，向一个阿尔伯塔省人工智能实验室提供480万加元资金
      □ 乌克兰大使馆澄清：新版加乌自贸协议没有关于碳税的条款
      □ 【分析】停战之后，加沙应置于国际保护之下：前联合国中东报告员林克教授
      □ 世卫组织要求中国提供关于呼吸道疾病增加的详细情况
      □ 前加拿大皇家骑警情报高官泄密案：陪审团裁定被告六项罪名成立
      □ 美国据报曾挫败一起针对锡克族独立派人士的暗杀，印度政府被怀疑参与其中
      □ 加美边境大桥发生汽车爆炸，至少1人丧生
      □ 对习近平的死亡祝愿令中国网络审查机构防不胜防：公民实验室报告
      □ 以哈停火四天，以150名巴勒斯坦囚犯交换50名人质

13项列表的末尾。返回列表的开头？

头条

  • 
     
    警车。
   
    安大略省车祸至5人丧生，其中4人为华人小留学生
     安大略省车祸至5人丧生，其中4人为华人小留学生. 发布日期：27 分钟前.

    据悉其中一辆车上的4人是来自中国的15-17岁留学生。

    27 分钟前司法
  • 
     
    康明凯和斯帕弗。
   
    前加拿大外交官康明凯打破沉默，否认斯帕弗对他的指控
     前加拿大外交官康明凯打破沉默，否认斯帕弗对他的指控. 发布日期：2 天前.

    康明凯说，被迫回应虚假指控让那些身陷囹圄的日子重现脑海。

    2 天前政治
  • 
     
    two Taiwan parties cadidates
   
    【关注】#台湾大选：三党候选人如何阐述自己的两岸政策？
     【关注】#台湾大选：三党候选人如何阐述自己的两岸政策？. 发布日期：2 天前.

    “蓝白合”正式破裂，三足鼎立局面形成。

    2 天前国际
  • 
     
    彩虹桥。
   
    加美边境彩虹桥车祸死者身份被证实
     加美边境彩虹桥车祸死者身份被证实. 发布日期：3 天前.

    这起车祸在加美政坛引起了一点意想不到的反应。

    3 天前司法
  • 
     
    华为标识。
   
    华为绕过加拿大政府限制，向一个阿尔伯塔省人工智能实验室提供480万加元资金
     华为绕过加拿大政府限制，向一个阿尔伯塔省人工智能实验室提供480万加元资金.
    发布日期：3 天前.

    加拿大最有建树的人工智能专家萨顿所主持的非盈利人工智能实验室星期五（11月24
    日）揭幕。

    3 天前社会

加广时事通讯

加广时事通讯

无论您身在何处，都可把握加拿大时事的脉搏。

电子邮件
[                    ]
电子邮件
战略合作伙伴

  • 访问布拉格国际广播
  • 访问罗马尼亚广播
  • 访问波兰广播
  • 访问瑞士资讯

[logo-rci-c]

加拿大国际广播电台是加拿大广播公司 CBC/Radio-Canada 的多种语言平台，让您探索，
最重要的是让您了解加拿大社会的现实，及其民主和文化价值观。

关注我们

  •  
  •  

联系我们

给我们写信 :

china@rcinet.ca

  • Radio-Canada.ca (法语) （新窗口）

  • CBC.ca (英语) （新窗口）
  • 请查阅加拿大国际广播电台文档。 （新窗口）

页首
logo

版权所有© Société Radio‑Canada 2023

