<lang="ch">
<page="ch-1">
<text>
  • 序言
  • 1术语及定义的演变
  • 2变性及其跟跨性别的关系
  • 3跨性别的其他子类别
    切换跨性别的其他子类别小节
      □ 3.1性别酷儿（包括双性性格者、双性别者）
      □ 3.2变装者或异装癖者
--
  • 4LGBT群体
    切换 LGBT群体小节
      □ 4.1跨性别者的性倾向
  • 5医疗保健
    切换医疗保健小节
      □ 5.1精神医疗
      □ 5.2身体医疗
  • 6跨性别运动员
    切换跨性别运动员小节
      □ 6.1参赛条件
      □ 6.2知名案例
--
  • 9法律
    切换法律小节
      □ 9.1跨性别权利
  • 10各地民间反应
    切换各地民间反应小节
--
      □ 11.3游戏
  • 12组织
  • 13跨性别恐惧
    切换跨性别恐惧小节
      □ 13.1理由
      □ 13.2组织
--
[ ] 切换目录

跨性别

[ ] 81种语言
--

[280px-Transgender_Pride_flag]
跨性别旗

系列条目
                                  跨性别专题
     
性别认同

  • 跨性别男性
  • 跨性别女性
  • 非二元性别
  • 第三性别
--
  • 生殖（英语：LGBT reproduction）
  • 语音疗法
  • 世界跨性别健康专业协会
      □ 《护理指引（英语：Standards of Care for the Health of Transgender and
        Gender Diverse People）》
--
  • 迫害
  • 收养
  • 跨性别恐惧
  • 厌跨女症
  • 排跨基女
--

  • 活动（英语：List of LGBT events）
      □ 跨性别追悼日
      □ 国际跨性别现身日
  • 旗帜
  • 人物
--
  • 去性别转换
  • 后性别主义
  • 跨性别女性主义

参见
--

● LGBT主题
● 跨性别主题
  • 查
  • 论
  • 编

跨性别（英语：Transgender）人士的性别认同与他们出生时指定性别不同。^[1]^[2]^[3]
如果跨性别人士以医学手段从一种性别转换到另一种性别，则有时会认同自己为变性人。^
[4]^[5]“跨性别”是一个伞式术语：除了包括性别认同与出生时的指定性别相反的人（跨性
别男性、跨性别女性），它还可能包括不完全归属于传统上的男性气质或女性气质的人（
性别酷儿或非二元性别人士，包括双性别、泛性别、流体性别、无性别）。^[2]^[6]^[7]
其他跨性别的定义也包括属于第三性别的人，或者将跨性别概念化为第三性别。^[8]^[9]
跨性别的定义可广泛至包含变装人士。^[10]

一名跨性别者的身份与其自身的性倾向无关。^[11]跨性别者可能会认为自己是异性恋者、
同性恋者、双性恋者、无性恋者，也可能拒绝给自己的性取向贴上标签。“跨性别”一词也
与双性人有所不同，双性人描述的是天生具有“不符合男性或女性身体的典型二元概念”的
生理性别特征的人。^[12]跨性别的相反词则是为顺性别，其指的是的性别认同或性别表现
与其出生时的指定性别一致。^[13]

个人对于外表的感觉良好和舒适而且接受其性别认同的情况则称为“跨性别一致”（
transgender congruence）。^[14]许多跨性别者经历性别不安，有些人寻求治疗，如性别
肯定激素治疗（GAHT）、性别重置手术（SRS）以及心理治疗（但需注意的是，心理治疗可
能无法改变跨性别人士的性别认同）。^[15]不是所有跨性别者皆渴望接受这些治疗，也有
些则因为经济或医学方面的原因而无法接受之。^[15]^[16]

大多数跨性别人士在工作^[17]及公共场所^[18]和在医疗机构求诊时^[19]遭他人歧视。许
多地方的法律没有阻止此一情况发生的条文。^[20]

--

[220px-Gender_sign]
美国人Holly Boswell设计的跨性别象征符号（⚧），结合了雄性与雌性的星相符号。

哥伦比亚大学医学院精神科医师约翰·F·奥利文（John F. Oliven）在其所著并于1965年出
版的参考书《性卫生与病理学》（Sexual Hygiene and Pathology）中首次提出了「
transgender」此一用语，并指出以前所使用的用语「transsexualism」「是具有误导性的
，因为性本身不是跨性别的一个重大影响因子」^[21]^[22]^[23]。跨性别一词因能跟「变
性」（transsexual）和「易装癖」（transvestite）区分开来，而得到广泛推广。相关推
广者包括易装爱好者杂志《Transvestia》的主编弗吉尼亚·普林斯（英语：Virginia
Prince），其于该杂志的1969年12月号中推广此一用语^[4]^[24]。在1970年，人们普遍视
「trans-gender」和「trans people」为两个伞式术语并使用之^[注 1] ，并使用「
transgenderist」一词去代指没有接受性别重置手术的跨性别者^[25]。到了1976年，跨性
别者在教材中会遭缩写为TG^[26]。

到了1984年，「跨性别群体」（transgender community）此一概念经已发展起来，此用词
当中的跨性别也是一个伞式术语^[27]。阿尔斯特大学的理查德·艾尔金斯（Richard
Elkins）于1985年建立了「跨性别档案」（Trans-Gender Archive）^[24]。1992年的跨性
别法律和就业政策国际会议（International Conference on Transgender Law and
Employment Policy）将跨性别定义为一个伞式术语，当中包括「变性者、跨性别者和易装
者等」^[28]。费雷思所著并于1992年发表的小册子《跨性别解放：时机经已成熟的运动》
（Transgender Liberation: A Movement Whose Time has Come）把跨性别定义为任何性
别表现与社会规范冲突的统合术语；并认为其已成为酷儿的同义词^[29]。

跨性别男性这个术语指的是从女性性别转换到男性的男性，跨性别女性是指从男性性别转
换到女性的女性。跨性别者们往往希望他们的认同性别受到尊重。卫生专业人员手册、专
业新闻风格指南和LGBT拥护组织建议其他人采用跨性别者自我认同的姓名和人称代词，提
及跨性别人士的过去时亦同样如是^[30]^[31]，当中许多亦建议在英语中「Transgender」
不应当作名词，而应当作形容词使用；同时也指出「Transgender」不应在结尾加上「-ed
」，变成「transgendered」^[32]^[33]^[34]。
--
别者^[35]。

在相当一部分国家，跨性别者通常仍然被以出生时被指定的性别对待，或者是在进行性别
重置手术后才会被以他们认同的性别对待，这一点一般在法律的性别身份认定上表现得很
显著。部分对跨性别者缺乏了解或者恐跨的人可能会无视跨性别者的性别认同而将跨性别
者视作其出生时被指定的性别、或是“不男不女”、第三性、性别酷儿对待。通常来说，这
是一种对跨性别者不尊重的表现，因为这否定了他们的自我认同。

变性及其跟跨性别的关系[编辑]

「 transsexual」（变性）一词于1949年被戴维·奥利弗·考尔德韦尔（英语：David
Oliver Cauldwell）引入至英语^[注 2]，并于1966年得到哈里·本杰明（英语：Harry
Benjamin）推广，相近于「transgender」一词的提出和推广时间^[4]。自1990年以来，「
变性」一词一般用于形容跨性别群体下面的一个子分类^[4]^[36]^[37]，变性者是指想把
性别永久过渡至跟他们的性别认同一致，并为此寻求医疗援助的人们。但是这两个群体的
关注点有时是不同的，比如可以支付医疗费用的变性男性和女性可能会相对较关注医疗隐
私及法律承认问题。

跨性别和变性之间一般依据社会性别（心理及社会性的性别）和生理性别的差异来作区别^
[38]^[39]。因此，变性可以说是较注重于生理层面的性别；而跨性别则较着重于心理性别
倾向和性别角色.^[40]。许多跨性别人士更喜欢以跨性别者来自称，并抗拒以变性者自称^
[5]^[41]^[42]。比如美国跨性别女性克里斯汀·约根森（英语：Christine Jorgensen）于
1979年公开拒绝承认自己为「变性者」，而用跨性别者自称，并说道：「性别不是与床伴
有关，而是与身份有关」^[43]^[44]。这意味着跨性别实际上是关于性别认同的^[45]^[注
3]。但是一些变性人反对将自己列入跨性别此一伞式术语中^[46]^[47]^[48]^[49]。

人类学家戴维·瓦伦丁（David Valentine）在其2007年的著作《跨性别：一个分类的民族
志》（Transgender, an Ethnography of a Category）中指出，跨性别一词是由活动家们
创造出来的，但其定义范围包括许多不认同自身为跨性别者的人。随后他亦指出不应把不
认同自己为跨性别者的人纳入跨性别光谱中^[46]。费雷思亦同样宣称跨性别对于一些人而
言并不是一个合适的自我认同，而是他者为了理解某些人而设立的一个分类^[47]。然而，
波士顿fenway health公司的跨性别者健康计划对以上此一说法提出了质疑；其指出，跨性
别一词并没有普遍得到接受的定义，且人们很容易就对此词产生混淆，因为在21世纪之交
流行的用词现在看来可能具有冒犯性。该计划建议临床医师询问求诊者对哪个用词较为满
意，并避免使用变性者此一用词，除非他们确定求诊者对此感到满意^[45]。

哈里·本杰明开发了一套适用于跨性别者和异装者的分类系统，该分类系统称为本杰明量表
（英语：Benjamin scale），当中他根据易装的原因和是否急需进行性别重置手术来把跨
性别者和异装者分为六类^[50]。本杰明认为中等程度的「真正跨性别者」需要补充雌激素
或睾酮来进行「初步性的手术或代替手术」^[50]；包括米里亚姆·里维拉（英语：Miriam
(TV personality)）在内，一些人尽管符合本雅明对「真正的跨性别者」的定义，但又不
希望进行性别重置手术。此外也有尽管接受了性别重置手术，但又不符合「跨性别者」的
定义的例子，比如格雷戈里·海明威（英语：Gregory Hemingway）^[51]^[52]。

跨性别的其他子类别[编辑]

这些人包括性别酷儿或非二元性别者、变装者或异装癖者、变装国王或变装皇后，以及双
--
变装皇后是指以娱乐为目的的男扮女装；变装国王则是指以娱乐为目的的女扮男装；人造
皇后（faux queen）是指女性对“变装皇后”的模仿表现。^[69]^[70]尽管现实中的变装表
演者并不一定是跨性别，但是拥有不同的原因而去选择扮演各种各样的性别与情欲。一些
表演者、变装癖者和同性恋群体已经接受了一个由色情作品衍生出来的用语——“Tranny”去
形容扮演变装皇后或因其他原因而进行变装的人，然而这个词一旦套用于跨性别人士身上
，便会惹来普遍的反感。

--
参见：LGBT和LGBT文化

性别认同和跨性别认同这两个概念跟性倾向不同^[71]。性倾向是指一个人对男性、女性或
两性产生的持久情感，喜爱、爱情或性吸引的现象。而性别认同则是指一个人认同自己是
男性还是女性^[32]。跨性别者的性倾向和顺性别者差不多^[72]。异性恋和同性恋这两个
标签在以前是错误地根据跨性别者出生时的性别指定而下的^[73]。许多现今的专业文献会
使用像「认为男性拥有吸引力」、「认为女性拥有吸引力」、「认为两性皆有吸引力」或
「两性皆无吸引力」般的用语去形容一个人的性倾向，而不考虑其性别认同^[74] 。治疗
--
尽管性取向和性别认同之间存在区别，但纵观历史，同性恋和双性恋的亚文化往往是唯一
接受性别多元者的地方，因此他们对同性恋和双性恋的亚文化存有归属感，此一情况在法
律严格限制跨性别者的权利时尤其明显。两者互相接受的历史具有一定的复杂性。西方社
会的同性恋群体就像世界其他地方一样，直到1970年才普遍区分生理性别和性别认同，而
且在此以前经常将性别多元者视为同性恋者。现今跨性别者群体的成员一般都会跟女同性
恋者、男同性恋者和双性恋者一起参与LGBT权利运动。此外跨性别群体在LGBT权利史上所
扮演的角色经常遭到忽视^[76]。

跨性别者的性倾向[编辑]

美国国家跨性别平权中心（英语：National Center for Transgender Equality）的《国
家跨性别歧视调查》（National Transgender Discrimination Survey）成功调查了
27,715名跨性别者和性别酷儿。当中21%指出「酷儿」是对他们性倾向的最佳描述，18%自
认为「泛性恋」，16%自认为「男同性恋」、「女同性恋」或「同性爱」，15%自认为「直
的」，14%自认为「双性恋」，最后10%自认为「无性恋」^[77]。
--
医疗保健[编辑]

主页面：分类:跨性别与医学

需要注意的是，现在通常认为跨性别并不是一种疾病（但在除伊朗以外的大多数伊斯兰国
家不承认跨性别者的身份，仍然以过时的“性别认同障碍”来诊断跨性别者），也不是一种
个人选择（无论顺性别者还是跨性别者通常都无法选择自己的性别认同），更不是可以凭
借当事人意志坚持或放弃的癖好及兴趣。

--
有关对像性别不安般的诊断准确性及其会否在即将出版的ICD-11中出现仍存有争议。法国
于2010年通过法令，取消了性别认同障碍的诊断^[79]。丹麦议会亦类似地于2017年取消了
F.64：性别认同障碍的诊断。DSM-5将性别认同障碍更名为性别不安，强化跨性别不被视为
精神疾病的观念^[80]。

跨性别者只有在「因其而产生困扰或影响身心功能」时才符合性别不安的诊断标准^[81]。
这种痛苦遭称为性别不安，其可能的表现为情绪低落、无法工作、不能跟他人打好关系。
此一诊断经常遭误解作所有跨性别者皆患有性别不安；不论跨性别者、批评者还是肯定者
，皆可能因此一曲解而感到困惑。只要跨性别者对性别感到满意并且不会因性别认同而产
生困扰或影响身心功能，那么其就不符合性别不安的定义。而且性别不安不一定是永久性
的，并可通过治疗或性别转换来得以解决。因他者的消极态度和行为而产生的压迫感亦不
会直接使跨性别者符合性别不安的诊断标准。性别不安的出现并不意味着跨性别本身是不
道德的；心理学权威认为，存有任一精神或情绪问题的人皆不应受到社会污名。性别不安
的治疗目标是减轻当事人的困扰及使身心功能回复正常；一般的治疗方法为改变当事人的
--
精神健康相关的从业者在临床培训时，通常不会接触处理上述情况时所需要的相关信息，
以致大量的从业者在处理相关个案时欠缺准备功夫^[82]。许多精神卫生保健提供者对跨性
别问题知之甚少，以至寻求专业人士帮助的跨性别者在得不到任何帮助之余，还反过来教
育那些专业人士^[78]。并使「改变生理性征至另一性别」成为他们能提供的最佳意见——这
对于真正想变性的人而言一般是有益处的，但对于其他类型的跨性别者来说则不是解决方
案，比如不特别认同自己是男性还是女性的性别酷儿。不论性别酷儿最后的选择进行性别
转换还是不进行，治疗师皆应对他们的选择进行支援，此外治疗师还应就着性别认同和外
观不一致此一问题寻求解决方法^[14]。

尽管从业者日渐意识到缺乏相关的临床培训并愿意改善，但是关于跨性别人士在精神健康
方面所面对的具体问题的研究仍主要聚焦于诊断和临床医生的经验，而较忽略跨性别客户
的体验^[83]，且治疗方案并不总是根据跨性别者的精神健康需要而制定。在《变性者、跨
性别者和非性别常规者的健康照护准则》第七版（SOC）出版之前，当事人必须被诊断出患
有性别认同障碍后才可进行荷尔蒙补充疗法或性别重置手术。新版本的内容相对较不关注
诊断本身，并强调了灵活变通的重要性，以满足变性者、跨性别者和非性别常规者的各种
保健需求^[84]。

寻求精神卫生服务协助的原因因人而异。跨性别者寻求相关治疗也不一定意味着他们在性
别认同上出现了问题。因应付社会污名和跨性别恐惧者的批评指责而生的情绪压力会促使
跨性别者寻求精神健康方面的治疗，为的是改善生活质量，正如一位跨性别女性所反映的
那样：「跨性别人士会去找一位治疗师协助，但是他们的大部分问题治疗师都束手无策，
尤其在变性后。出现这种情况的原因在于他们不得不隐瞒和撒谎，且需承受罪恶感和羞耻
感。这种感觉通常会不幸地持续数年^[83]！」许多跨性别者因需承受社会污名而变得抑郁
和焦虑，并为此寻求治疗；一些跨性别人士向治疗师强调了其性别认同的重要性，以便探
讨其他生活质量问题^[83]。也有些人后悔进行了性别重置手术并渴望「去性别转换」^
[85]。

导致跨性别人士的心理健康体验受损的问题至今仍然存在。一名被心理学研究生课程录取
的跨性别男性指出了现代临床培训的主要关注点：「大多数人可能对跨性别这个词很熟悉
，但认识也仅限于此……我不认为我接受过任何临床课程的正式相关培训……亦不认为大多数
治疗师了解如何作出应对……大多数拥有硕士或以上水平的治疗师都上过关于LGBT问题的多
元化课程——一个多样性很大的培训班。内容基本围绕着同性恋者的生活方式^[83]。」许多
健康保险政策不把与变性相关的治疗纳入保险范围内。许多人只能得到很少或根本没有的
经济支援。以上情况引起了对大多数治疗师欠缺处理跨性别人士个案的培训的担忧，并使
客户的财务压力增加，继使他们得不到他们所需的治疗^[83]。许多处理跨性别人士个案的
临床医师只接受过关于性别认同的一般培训，但近来已有关于处理跨性别人士个案的入门
培训提供，以帮助消除障碍并提高服务水平^[86]。

自从多伦多市成瘾与精神健康中心（英语：Centre for Addiction and Mental Health）
的肯尼斯·朱克（英语：Kenneth Zucker）和雷·布兰查德（英语：Ray Blanchard）宣布担
任DSM-V的性与性别认同障碍工作组成员后，易装者和跨性别者在心理学上的分类变得更为
复杂^[87]。多伦多市成瘾与精神健康中心旨在治好跨性别者的「跨性别」本身；此一宗旨
令跨性别者群体感到震惊和愤慨^[88]。法国于2010年2月通过法令，成为世界上第一个从
精神疾病名单剔除性别认同障碍的国家^[89]^[90]。

威廉斯研究所（加州大学洛杉矶分校的智囊机构）于2011年进行的一项研究发现，41％的
跨性别人士曾企图自杀；曾遭受过住房或医疗保健方面的歧视、骚扰、家人抛弃以及性侵
犯的跨性别人士的企图自杀率更高^[91]。

身体医疗[编辑]
--
参见：脸部女性柔化手术、性别重置手术和性别肯定激素治疗

对于跨性别者，存在着医疗和外科手术，不过大多数人都不知道有这些医疗方法。男性化
激素疗法包括诱导胡子生长，并使皮肤、头发、声音和脂肪分布变得男性化。女性化激素
疗法则将脂肪分布和乳房变得女性化。激光脱毛（英语：Laser hair removal）或电解法
可为跨性别女性除去多余的毛发。跨性别女性手术可使声音、皮肤、脸部、喉结、乳房、
腰部、臀部和生殖器女性化。跨性别男性手术将胸部和生殖器男性化，并割除子宫、卵巢
和输卵管。术语“性别重置手术”（SRS）用来专指生殖器手术。术语“性别转换疗法”（SRT
）则用来作为跨性别身体医疗行为的总称。“变性”一词被批评过度强调手术，而“性别转换
”则较为中立。^[6]^[92]这些程序的适用性取决于性别不安的程度，^[93]和当地司法管辖
范围内的护理标准。

跨性别男性若未进行子宫切除术并且服用睾丸酮，则罹患子宫内膜癌的风险增加，因为体
内睾丸酮产生的雄烯二酮可以转化为雌激素，而外部雌激素是子宫内膜癌的风险因子。^
[94]
--
术后护理。

跨性别运动员[编辑]

跨性别运动员在其进行性别转换抑或服用贺尔蒙时是否会使其具有运动优势尚有争议。一
项于2017年发表的系統綜述指出：“目前没有直接或一致的研究表明跨性别男性或跨性别女
性在其性别过渡的任何阶段具有运动优势，包括经已接受了跨性别激素疗法、性别重置手
术。（届时）对跨性别者施加限制的竞技体育政策需要被重新考量和可能需要被修改。^
[96]”但有瑞典研究指出，女跨男经过荷尔蒙治疗后，肌肉量、股四头肌截面积增加15%、
肌力增加12％。^[97]男跨女方面，肌肉量减少5%、股四头肌截面积减少4%、肌力整体没有
降低，且男跨女的睾固酮浓度低于国际奥委会订定的标准。美国空军 2020 年的研究亦发
现，男跨女在接受两年的荷尔蒙治疗以后依然占有优势^[98]。不过，美国空军的研究其实
显示跨性别女性在接受了两年荷尔蒙治疗后，在俯卧撑和仰卧起坐两样项目（两项测试皆
涉及肌肉力量、技术、肌肉耐力和心血管耐力的测验，并且“可能是在许多团队运动得胜的
重要指标。”）的表现与顺性别女性“公平地一致”；至于在1.5英里（约2.41公里）的长跑
项目中，跨性别女性的长跑能力亦因荷尔蒙治疗不断下降，不过即使接受了两年荷尔蒙治
疗后，仍比顺性别女性快12%，主要缘于顺、跨性别女性所接受的训练的强度之差。^[99]

参赛条件[编辑]
--
中夺金，分别以一秒和两秒之差^[102]，击败了曾在2020年东京奥运中夺银的韦安特、苏
利文两人^[103]，不过离大会纪录还有九秒钟的差距^[102]。与莉·汤马斯一同比赛的选手
之一发表了声明，称“跨性别运动员参加的每一项赛事，都是在整个比赛中，从生理女性身
上夺走的一个名额。^[104]”

国际游泳总会针对此事，于2022年6月投票决定限制跨性别者参与女子组的游泳比赛，并为
他们成立专门的比赛组别，以示对女性的公平及对跨性别的包容^[105]。

至于有关莉是否拥有“优势”，一些批评者比较她由男子比赛转向参与女子比赛前后的表现
--
参见：美国国家出柜日

跨性别人士在选择何时，是否以及如何向家人，亲密朋友和其他人透露他们的跨性别身份
方面各有各自的方法与时机。^[110]社会上的歧视和暴力（跨性别人群更可能成为暴力受
害者的可能性高出28％）^[111]导致跨性别人群的出柜可能令跨性别者感到敌意。害怕报
复行为，例如未成年时被带离^[107]^[107]^[112]^[112]父母家庭，这是造成跨性别人直
到成年后才会在家中出柜的一个原因。^[113]父母困惑和缺乏对跨性别儿童的理解可能导
致将跨性别想法视为成长的一个阶段或者通过利用精神卫生服务试图改变孩子的性别身份
，努力将他们的孩子变回“正常”。^[114]^[115]

互联网可以在跨性别人士即将出柜的过程中发挥重要作用。一些人首先以网络身份出柜，
这为在现实世界中冒着社会公审的风险之前提供了虚拟和安全地出柜经验的机会。^[116]

女性主义[编辑]

主条目：跨性别女性主义
参见：跨性别恐惧 § 女性主义中的恐跨

女性主义中不同派别对跨性别者的看法不同，有些派别支持跨性别者及其权益，有些则不
。第三波和第四波女性主义者通常更支持跨性别人群并将其视作交叉女性主义运动的一分
子。^[117]^[118]女性主义中反对跨性别者的立场对于性别转换（英文：gender
transition）性别肯定手术的批评，或是不认同跨性别不认同跨性别女性为女性，且希望
将跨性别女性排除于女性主义之外。^[119]^[120]这类看法自第二波女性主义者和激进女
性主义者珍妮斯·雷蒙德（英语：Janice Raymond）1979年《变性帝国》（英语：The
Transsexual Empire）一书以来盛行。雷蒙德于该书中写道：“所有变性人都靠着将真实的
女性形象化为区区人工制品，将女性的身体挪为己用……变性人仅仅是切除了入侵女性最明
显的手段，使其看上去没有侵略性”，而且跨性别者应该“在道德上被禁止存在。”^[119]^
[121]这类认为男女先天因其生理区别而本质不同，因此无论如何两者都不可能产生交换的
看法叫做性别本质主义（英语：Gender_essentialism）；^[122]也就是说，性别本质主义
者认为，跨性别女性不是真正的女性，跨性别男性不是真正的男性。^[123]近年来，激进
女性主义中排斥跨性别者的人士常被称为TERF，即排跨激进女性主义者（英文：
Trans-Exclusionary Radical Feminist）。^[124]这类女性主义者的观点如今被大多数女
性主义者视为恐跨。^[125]^[126]^[127]^[128]^[129]^[130]
--
，是此后酷儿理论的根基之一。

而同时反对性别本质主义与社会建构主义的，则是跨性别女性主义。跨性别女性主义是女
性主义和跨性别权益运动的交叉。生物学家和跨性别女性主义学者朱莉娅·塞拉诺于她《
Whipping Girl》一书中分析了媒体专注于跨性别女性这一现象的分析，讨论了媒体如何对
跨性别者如何对跨性别女性涂口红、穿高跟鞋和穿裙子等典型刻板印象中的女性表达极感
兴趣，却少有关注跨性别男性或非二元性别人士。塞拉诺认为，媒体通过将女性气质本身
展现为人造、虚假的，以解决跨性别女性的存在对于性别二元论中“女性”这一分类的威胁
，使人认为跨性别女性进行性别转换仅为满足某种性癖。^[133]塞拉诺指出，雷蒙德于她
《变性帝国》一书中一方面视那些女性化的跨性别女性所展现的女性气质为对女性价值的
贬低，另一方面如果跨性别女性展现男性气质则又会被雷蒙德认为是其并非真正女性的证
据；这样，在雷蒙德这种相互矛盾的论点中，跨性别女性不论展现出女性还是男性气质都
会被视为假女人。^[134]而对于社会建构主义，跨性别女性主义者则认为其将性别过度简
化。塞拉诺为此提出了“内在倾向模型”（英文：intrinsic inclination model）以解释社
会性别与生物性别之间的关系。^[135]
--
法律[编辑]

主条目：跨性别权益

一些司法管辖权存在法律程序，允许个人改变其法定性别或姓名以反映其性别认同。对于
这些程序的要求各不相同，从明确的正式性别转换症诊断到性别认同障碍的诊断，以及医
生的指出个人性别转换疗法或确立非常规性别的证明。^[136] 在1994年，DSM IV条目从“
性别转换症”改为“性别认同障碍”。在许多地方，跨性别在工作场所或公共场所的歧视不受
法律保护。^[137]2011年2月发布的一份报告发现，90％的跨性别人群在工作中面临歧视，
失业人数是普通人口的两倍^[138] ，超过一半的人在试图获得公共服务时遭到骚扰或被拒
绝。^[139]跨性别者群体的成员在医疗中心方面也遭受高度歧视。^[140]

跨性别权利[编辑]

Globe icon 此章节论述以香港为主，未必有普世通用的观点。
--
威尔士政府提供有关带字幕的变性人仇恨犯罪刻画的视频。

现时社会保守，跨性别者缺乏权利，跨性别是新兴概念，跨性别权利是支持者现时正向社
会争取之处，反对者则反对跨性别拥有跨性别权利，保持原状。跨性别权利是支持者和反
对者的争议之处，例如反对者反对跨性别生育，支持者认为没问题。

  • 性别认同和身份登记：身份登记包括护照、身份证和出生医学证明。
--
支持者认为最理想为无须任何生理治疗及心理评估可改变身份登记，包括出生医学证明。
反对者认为身份登记一定要根据二元生理性别不能改变。或需要完成完全性别重置手术后
只可改身份证。有些国家有性别认同条例，如英国，可供跨性别者改变登记性别身份。另
设第三性别构成其他争议^[141]

  • 跨性别婚姻：和同性或和异性结婚。

支持者认为如果跨性别可与其认同性别之异性结婚。若有同性婚姻，则不会有问题。反对
者认为必须只能和原身性别异性结婚。香港变性人婚权案，裁决完成变性手术的人与异性
别的人结婚。为免同性婚姻，中国法律禁止婚后变性。

  • 跨性别领养：是否能申请领养，跨性别领养是否对被领养者有利，跨性别是否作为领
    养考虑因素。

支持者认为跨性别适合养育孩子。反对者认为跨性别不适合养育孩子。

  • 跨性别生育：生理性别为女性，身份性别为男性，可以自然怀孕。

支持者认为跨性别可自我决定生育。反对者认为男性不可怀孕。女跨男不能怀孕。

  • 跨性别行为：行为包括性别肯定激素治疗（GAHT）、使用他们认同性别更衣室及洗手
    间、使用他们认同性别称呼、使用他们认同性别服务及组织和会藉、使用双性服务及
    组织和会藉以他们认同性别看待、法津上以他们认同性别对待。
--
支持者认为能以新性别身份生活。反对者认为只能以原生性别身份生活、上洗手间。

  • 跨性别治疗：治疗包括激素及手术治疗。

支持者认为支持所有跨性别治疗及政府资助。反对者认为反对所有跨性别治疗及政府资助
。

  • 跨性别权利：与异性权利相等。

支持者认为以新性别对侍。反对者认为必须以原生性别对侍。
--
香港[编辑]

2015年，国际特赦组织香港分会禁止酷刑委员会于2015年的审议结论中亦提及现时跨性别
人士事必须于完成整套性别重塑手术后，港府才会承认他/她们的跨性别身份；上述情况都
会令跨性别人士受到长期的心理及生理伤害，委员会对此表示关注。委员会亦促请港府，
采取立法及行政措施，尊重跨性别人士及双性人的性别选择，以及他/她们生理和心理的需
要，包括无须他/她们完成整套性别重塑手术后才确认相应性别。^[143]

--
印度[编辑]

2017年5月，印度南部喀拉拉邦柯枝市（Kochi）的地铁公司Kochi Metro雇用了23名跨性别
者为员工打破传统^[145]

中国大陆[编辑]

由联合国调查并撰写《中国跨性别者性别认同的法律承认—中国相关法律和政策评估报告》
^[146]

美国[编辑]

2016年底媒体传出，《国家地理》破天荒以一名9岁跨性别儿童作为2017年1月份的封面，
引起广泛回响。^[147]2017年1月底，美国男童军总会宣布从即日起，不再以出生医学证明
作为性别证明，将以申请表上列明的性别，作为判别男童军申请资格的依据，亦即变相容
许认为自己是男性的跨性别儿童加入。^[148]

巴西[编辑]

2017年2月，巴西跨性别女子丹达拉遭多人从公寓拖出，在众目睽睽下，被殴打致死。这是
巴西当月第五名被杀害的跨性别人士。^[149]

媒体形象[编辑]
--
电影[编辑]

主页面：分类:跨性别题材电影

  • 《乱世浮生》（英国 1992年）
  • 《玫瑰少年》（比利时 1997年）
  • 《男孩别哭》（美国 1999年）以跨性别男性布兰登·蒂纳的真实故事改编。
  • 《人妖打排球》（泰国 2000年）1996年一个大半由男同性恋与变性人组成的排球队（
    外号“铁娘子”）赢得全国排球大赛冠军的故事。
--
组织[编辑]

主页面：分类:跨性别组织

  • 香港
      □ 跨性别同盟（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨性别资源中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨乐园交友平台
      □ 香港彩虹（页面存档备份，存于互联网档案馆）
--
      □ 台湾TG蝶园
      □ 台湾性别不明关怀协会
      □ 跨性别倡议站
  • 中国大陆地区
      □ 环跨中国（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨儿中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 北京同志中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）
      □ 跨性别人生（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 美国
      □ L.A. LGBT center
  • 加拿大

跨性别恐惧[编辑]

主条目：跨性别恐惧

有部分组织或个人反对跨性别，因LGBT中的跨性别有别于同性恋及双性恋，同性恋及双性
恋不会改变社会的性别认同。反对者会把跨性别运动和同志运动连结。^[150]

理由[编辑]

  • 跨性别者通常会有较严重的心理健康问题^[151]
  • 跨性别者第一性征仍未改变^[152]^[153]
  • 无完成性别重置手术的跨性别变相承认同性婚姻^[152]
  • 性解放^[150]
  • 跨性别男性能够怀孕，改变传统上只有女性可以怀孕的定义^[154]
  • 逆向歧视#基督教右派的“逆向歧视”说^[155]
  • 不必要地令学童对自身性别身份感混乱^[156]
  • 暂未完成性别重置手术的跨性别者使用符合自身认同性别的洗手间和更衣室，可能引
    发顺性别者对性侵害等问题的恐惧^[150]
  • 性别主观化^[154]
--
外部链接[编辑]

  • 跨性别导航. [2022-08-31]. （原始内容存档于2022-08-31）. 
  • Transgender Resource Center 跨性別資源中心. [2017-03-23]. （原始内容存档于
    2017-03-23）. 
--
145. ^ 甄梓铃. 印度地鐵公司打破傳統聘23名跨性別員工籲商界仿效促消除歧視. 香港
    01. 2017-05-17 [2021-08-23]. （原始内容存档于2021-08-23）（中文（香港））. 
146. ^ 跨性别者性别认同的法律承认—中国相关法律和政策评估报告. 2018-08-05 [
    2022-11-14]. （原始内容存档于2022-11-13）. 
147. ^ 美國跨性別兒童　登《國家地理雜誌》封面. on.cc东网. [2018-05-13]. （原始
--
158. ^ 3岁男孩杰克变身洁姬医学教授称这是心理障碍. [2018-05-13]. （原始内容存档
    于2018-05-13）（中文（简体））. 
159. ^ 跨性别和教会：基督徒咨询师反对变性主义. [2018-05-13]. （原始内容存档于
    2018-05-13）（中文（简体））. 
160. ^ GenderIdeologyHarmsChildren. [2016-04-05]. （原始内容存档于2016-04-06）.
--
  • 跨性者 (PDF) (报告). 联合国. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2017-08-07
    ）. 
  • 终止针对女同性恋、男同性恋、双性恋、跨性别者和双性人的暴力和歧视 (PDF) (报
    告). 联合国. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2017-08-07）. 
  • 生而自由、一律平等：國際人權法中的性取向和性別認同 (PDF) (报告). 联合国. [
--
  • 點止酷刑聲請咁簡單？《禁止酷刑公約》如何保障港人人權 (三) – 跨性別人士. 国
    际特赦组织香港分会. [2017-06-11]. （原始内容存档于2017-07-17）. 
  • 變性者、跨性別者、和非性別常規者的健康照護準則 (PDF) (报告). 世界跨性别健康
    专业协会. [2017-06-11]. （原始内容存档 (PDF)于2021-11-04）. 

--
  • 性別身份認同與跨性別 (Gender Identity and Transgender). 女同学社. [
    2016-04-09]. （原始内容存档于2016-06-03）. 
  • 是非男女 - 跨性別手冊 (报告). TGR 跨性别资源中心. [2017-08-07]. （原始内容
    存档于2017-08-07）. 
  • 人權及法律資訊. TGR 跨性别资源中心. [2017-06-11]. （原始内容存档于
    2017-06-23）. 
  • 觀點投書：跨性別社群裡的矛盾與衝突. 性别不明关怀协会. [2017-06-11]. （原始
--
  • 香港性小众平权联盟 HONG KONG QUEER ALLIANCE《性倾向及性别认同歧视条例》立法
    建议书咨询稿（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 处处不公正：在全国跨性别者歧视调查中观看亚裔美国人、南亚、东南亚及太平洋岛
    民受访者（页面存档备份，存于互联网档案馆）
  • 不公正无处不在全国跨性别者遭受歧视的调查报告
  • 不公正无处不在全国跨性别者遭受歧视的调查报告中的亚裔美国人、南亚、东南亚及
    太平洋岛民受访者情况

--
    2016-04-08]. （原始内容存档于2016-04-23）. 

  • 定义男女-1-前言-从一位跨性别女子之死-看香港性别承认制度（页面存档备份，存于
    互联网档案馆）
  • 定义男女-2-从两名友人的死亡故事说起-梁咏恩-不应以手术作为性别承认的先决条件
--
  • 定义男女-3-三名跨仔的控诉-能否不伤害自己-仍获承认性别（页面存档备份，存于互
    联网档案馆）
  • 定义男女-4-跨性别女生omena-切除性器官方获承认性别-可免伦理冲突（页面存档备
    份，存于互联网档案馆）
  • 定义男女-5-斥咨询未顾及双性人-细细老师倡法例承认四种性别（页面存档备份，存
    于互联网档案馆）
  • 妾身未明？：认识跨性别（页面存档备份，存于互联网档案馆）

反对组织[编辑]
--
  • (張達明律師) 雌雄如何辨？—「性別承認制度諮詢」研討會. 2017-08-11 [
    2018-05-09]. （原始内容存档于2021-07-25）. 
  • “如何关顾跨性别人士？”研讨会（页面存档备份，存于互联网档案馆）

记录片[编辑]
--
TED[编辑]

  • TED大会上的我是如何帮助跨性别青少年成为他们想变成的样子
  • TED大会上的跨性别诗人撼人的真情告白
  • TED大会上的我们需要中性厕所，为什么？
  • 跨性別者的美麗與哀愁. [2017-08-26]. （原始内容存档于2017-06-13）. 
--
                            • 编

                          跨性别
            • 跨性别
            • 跨性别男性
            • 跨性别女性
            • 变性
            • 无性别·双性别·三性别·泛性别·性别酷儿·性别流体
--
            • 酷儿研究
            • 酷儿理论
            • 跨性别女性主义
            • 性别指定
            • 性别不安
--
            • 去性别转换
            • 跨性恋
            • 跨性别性行为
            • 跨性别成因
            • 性别二元论
            • 后性别主义

            • 跨性别旗
            • 跨性别追悼日
            • 国际跨性别现身日
  文化      • 国际双性人团结日
            • 国际皇后小姐
            • 蒂芬妮环球小姐
            • 跨性别情色奖

            • 政治人物
--
            • 单春晴

            • 跨性别恐惧
            • 厌跨女症
歧视·偏见   • 排跨基女
--
            • 弃名错称

[32p] 跨性别主题
                                 • 查
                                 • 论
--
                    • 女性
                    • 顺性别
                    • 跨性别
                    • 跨性别男性
                    • 跨性别女性
                    • 双性性格
           性别     • 中性
--

                                     LGBT
双性恋 · 男同性恋 · 女同性恋 · 跨性别
                            

--
  • 酷儿研究
  • 酷儿理论
  • 跨性别女性主义

                                      
--

       • 彩虹旗
       • 跨性别旗
       • 皮革自豪之旗
象征   • 黑色三角形
--
       • Λ

       • 国际不再恐惧同性恋、跨性别与双性恋日
       • 同性恋自豪日
       • 双性恋自豪日
节日   • 跨性别追悼日
       • 国际双性人团结日
       • 美国国家出柜日
       • 国际跨性别现身日

分类:LGBT文化 · 分类:LGBT事件
--
           • 非二元性别
性别认同   • 顺性别
           • 跨性别
               □ 男性
               □ 女性
--
权益议题   • 仇恨犯罪
           • 双性人人权
           • 跨性别权益
           • 共产党
           • 性悖轨
--
权利运动   • 同性之爱
           • 同性恋解放运动
           • 跨性别权益运动

                                     
--
          • 双性恋擦除
          • 宗教与同性恋
          • 跨性别和宗教（英语：Transgenderism and religion）

          • 艾滋病污名化
--
偏见•歧   • 排斥本人性倾向
  视      • 非二元性别歧视（英语：Non-binary discrimination）
          • 跨性别恐惧
              □ 厌跨女症
          • 无LGBT区
--
          • 矫正强奸
          • 同性恋欺凌
          • 跨性别欺凌（英语：Trans bashing）
          • 英国迫害史（英语：History of violence against LGBT people in the
            United Kingdom）
--
          • 纳粹德国迫害同性恋
          • 暴行（英语：List of acts of violence against LGBT people）
          • 遇害的跨性别者（英语：List of people killed for being
            transgender）
          • 自杀人士
--
分类：​

  • 跨性别
  • 性别认同
  • 性学
</text>
</page>§
<page="ch-2">
<text>
性别变更
男同性恋
跨性别者

如何区分「腐女」和「跨性别男同性恋」(gay transman/ transgay)？

关注者
--
​ 关注

昨天认识了一个跨性别的同性恋。身体是女的，灵魂是男人，喜欢的也是男人，他的经历
，是我所不能想象的，以下为正文。

--
“对不起，请问是lesbian的意思吗？”我问新加的一个好友。

微信名叫逆流的鱼，他跟我说的第一句话是，自己是跨性别gay，看到对方朋友圈是个女生
，我下意识的以为是lesbian的意思。

--
“我性别是女生，但是我的内心是男生，但是我是个同志，所以我喜欢的是男生。”

脑袋快被绕晕之前，我才终于弄明白跨性别同志的真正含义。


那些跨性别的明星

跨性别的现象，并不鲜见，最著名的就是金星。

42岁的金星，曾是男儿身。自记事起，就喜欢女孩子的东西。穿旗袍，跳舞，所有女孩子
--

变性、同性恋，逆流的鱼遭遇的人生我们或许难以想象。亦凡人特别根据其自述改编，记
录一个跨性别同志的心路历程。

以下为正文：

从小，我就知道我和其他的小孩子不一样，因为我是一个跨性别者。


--


对于跨性别者，被大家熟知的是异性恋，认为改变性别后可以喜欢异性，比如金星。最开
始，我也以为自己是个异性恋者，我以为我可以变性后和一个女生结婚生活，可是我并不
是！我是跨性别的同性恋，我是Gay！

初中的一个自习课，和同桌聊天的话题突然转到了“性”，他开始模仿女性叫床，可他毕竟
--

我箭步冲到水龙头，不断用冷水冲脸降温。我不喜欢女生，喜欢男生，我不敢去相信，作
为跨性别本来就很艰难了，如果我是跨性别gay，我的生活会更加的艰难，心理学书籍没有
涉及到跨性别的同性恋，影视作品没有我这样的人，这个世界上就我一个人，我是个怪物
，是个异类，我应该怎么和大家交往？未来我要怎么出柜？一个是男同性恋，另外一个是
跨性别，变性，心理医生会如何看我，给我做变性手术的医生如何看我？


--

后来，我学会了上网，我加入了很多的gay群，有很多的gay追求我，我都一一拒绝了，他
们并不知道我是跨性别，我是gay，我深深的知道gay的想法，首先这个人应该是个生理男
人，然后才是喜欢不喜欢，而我是女儿身，没有做变性手术，也没有用雄性激素改变自己
，我是女性的脸，女性的声音，女性的身体，他们一定会觉得我是混进G圈的腐女。
--
“

他伤心，你也不好受，你也会伤心，你和他都付出了感情，你是跨性别gay，你喜欢gay一
点也不奇怪。你和我们没什么不同，不同的只是你的身体还是女人，灵魂困在了女人的身
体里，你是gay，你比gay还要gay，你应该是男生的，生错性别了而已，造化弄人。”
--
犹如在天堂。我索求无度，一次又一次的和他享受着缠绵。

我和他在见面之前，他就知道我是跨性别gay，我也知道他是结婚了的深柜同志，他有老婆
和孩子，关于跨性别的，他也知道不少，他很尊重我的性别和性倾向等等，这一次并不是
很顺利的进行，我们是面对面的，毕竟我的脸是女性，身体是女性，他进入我的身体好几
次都是进去了又出来，没有做连续动作。
</text>
</page>§
<page="ch-3">
<text>
 
首发于跨性别专栏
切换模式
写文章
登录/注册

对于跨性别的详细介绍（包括指明雷区和误区）

腹黑大魔王萌
--
废话不多说开门见山。

跨性别的定义:名词，指心理性别与指派性别或出生时的生理性别不符的个体。（注意，我
特别强调了是个体，不是人，因为自然界各种高等动物广泛存在跨性别个体）

跨性别的具体分类

首先，大多数跨性别者是跨性别男性和跨性别女性。跨性别男性（transmale）是生理性别
为女，性别认同长期且稳定保持为男性的个体，即女跨男（female to male,ftm,圈内人互
称飞天猫或兄弟）。跨性别女性（transfemale）是生理性别为男，性别认同长期且稳定保
持为女性的个体，即男跨女（male to female,mtf,圈内人互称木桶饭或姐妹）。

--
活的还不如跨男跨女非二元性别）

还没完呢，网络上说的跨性别就以上那么多了。但是作者本人根据在性少数圈内的观察，
发现还有一类跨性别者——间性人。间性人是指在解剖学上无法被归类为男性或女性的人。
很多间性人都可以被称为双性人。间性人的成因复杂多样，可能是常染色体片段缺失，可
能是性染色体数量不正常，可能是性染色体嵌合在一起，可能是胚胎期母体提供的激素紊
--
，间性人中大多人的性别认同都和生理性别不匹配，有的人性别认同为男，有的为女，还
有的就是非二元或性别酷儿，而且双性人中非二元和性别酷儿比例高一些。个人认为，大
部分的间性人也属于跨性别，希望能有人造出一个合适的词语来描述ta们心理性别与生理
性别不符的情况。

跨性别相关术语

社会性别:指周围的人对某人认同的性别

性别焦虑:由跨性别这一身份引起的焦虑叫做性别焦虑。有两个方面会造成性别焦虑。一是
由生理性别引起的性别焦虑，与每一个爱美的女孩一样，跨性别女性也希望自己能变得漂
漂亮亮，但是由于生理性别为男，她们会很讨厌自己的体毛，喉结，低沉的声音，宽肩膀
，脸型等等，这就是性别焦虑。与每一个男孩一样，跨性别男性也希望自己有男人味，但
是由于生理性别为女，他们很讨厌自己的胸部，一米六一米五的身高，尖细的声音，月经
等等，这就是由生理性别引起的性别焦虑。另一个是由社会性别引起的性别焦虑，比如体
育课上老师让男生一队女生一队，语文课上老师让男生念课文某段女生念课文某段，让男
生去搬东西，上公共厕所时，要出示身份证上的指派性别时，填体温表要亲手写下自己的
指派性别时，被叫成小姑娘，美女或者帅哥，小伙子时，这些情况都会让跨性别者感到被
冒犯或者不舒服，这就是由社会性别引起的性别焦虑。

--
官或者把雌性生殖器官改造成雄性生殖器官，绝对不是切一刀变太监，而且的确可以让跨
性别男性也拥有那啥，很多性多数以为这世上只有男变女，那就是他们孤陋寡闻了。有些
跨性别和间性人会做性别肯定手术，做完以后就是变性人了（transexual）。圈内有些跨
性别者很讨厌变性人这一称呼，不过作者本人并不介意，所以大家可以在本人的评论区里
提及“变性”，但不要在别的跨性别作者评论区里乱说话!还有，无论在任何地方都不要说别
人是人妖，变态!能不能接受变性人是你自己的事情，但是把不该说的词随便挂在嘴上，就
是你的人品，素质，修养问题了。
--
手段。

天赋党:就是所谓的长得pass。指跨性别的外貌天生长得像心理性别对应的形象。对立面是
天残党。

家长党:就是得到家长支持的跨性别，家长的支持真的非常重要，跨性别已经遭到全社会的
非议了，如果家长不支持，那这个人就没什么希望了。

年龄党:指心理性别觉醒早并发现得早，或者在年龄很小的时候就进行了激素治疗或性别肯
定手术的跨性别。


为什么会有跨性别？跨性别是怎么来的？

几乎没有性多数会好好想这个问题，他们仅仅是主观臆断，无中生有暗度陈仓凭空想象凭
空捏造。“因为心理有问题，看不开，接受不了自己的性别呗”我敢保证，几乎所有顺性别
都是这么想的，默契到每一个顺性别之间都默认是这样，也不互相讨论一下为什么会有跨
性别，就直接这么审判跨性别。更有甚者，觉得世上本来没有跨性别的，都是因为丑国反
人类，把人都误导成跨性别了。这位更是重量寄，我就想问，丑国“误导人”对自己有什么
好处？丑国殚精竭虑的“误导”别人就是为了把自己的一部分税收施舍给跨性别吗？

事实是，跨性别自古以来就存在，跨性别不是文化与社会的产物。而且不仅人类有跨性别
，各种高等动物尤其是群居的高等动物也有跨性别。

那么跨性别存在的意义是什么？答案是，降低种群出生率，使种群能更好的适应恶劣多变
的环境。在远古时期，人是群居的，如果一个人生不出人也不用抱歉，可以抚养其他人的
后代，从而增加幼年个体的存活率。而基因让人生不出人的手段很多，可以是让人没有性
能力，可以是让人成为同性恋，也可以是让人成为跨性别。所以请一些自卑的没有性能力
的顺直人不要在网络上秀自己身为没有性能力的性多数比同性恋和跨性别高贵的身份。跨
性别中多数是直的，跨性别直女性取向为男，但因为生理上是男的，所以不能有后代，跨
性别直男同理。固然有人既是同性恋也是跨性别，这样反而阴差阳错的又有生育能力了，
但是这种人很少，基因不会因为既是同性恋也是跨性别的人没有存在的必要就淘汰同性恋
或跨性别，就像狼人杀里面不会因为女巫的解药和守卫者的技能叠加奶穿人就去否认女巫
的药和守卫的技能。

导致人成为跨性别的因素（与同性恋极为相似）

1首先是最重要的基因。顺性别对跨性别，同性恋对多性恋对异性恋，这些都是相对性状，
基因控制生物的性状，因此基因在形成跨性别过程中起决定性作用，当然了决定性别和性
取向绝对不是Dd那么简单的，具体情况要复杂的多

--
如心理性别。作者记得在高二的时候借过搞生物竞赛的同学的大学课本《细胞生物学》中
的“胚胎发育学”章节提到，给幼年期雌性小白鼠注射雄性激素，雌性小白鼠成年后各种行
为，包括性行为，会跟雄性个体一样，这就给跨性别的存在的客观性提供了生物学基础。
所以反问各位兔兔们有那本事批评外国人是white left，咋没本事指责国内大学老师是公
知？据dd第二代说，当孕妇压力大时，体内激素水平会改变，导致腹中胎儿成为同性恋和
跨性别的概率增大。我非常认可这一说法，这就证明前面所说的“跨性别和同性恋存在的意
义是降低出生率”，如果孕妇压力大，就与“生存环境不好”这一事件存在相关性，于是就通
过生育更多性少数来缓解生存压力，防止生出来那么多顺性别异性恋光产崽养不活。而且
--
3对心理性别影响最小的因素——幼年经历。注意了，这个幼年经历主要指的是家庭环境和创
伤，不是舆论。很多恐同恐跨者说“你们这些这些人天天宣传性少数，小孩都要被带坏啦”
。请问，哪一个同性恋不是看着王子和公主的故事长大的？哪一个跨性别不是在顺性别的
氛围中长大的？

跨性别的基本特征

1从定义上讲，跨性别者的心理与生理不一致

2几乎所有跨性别会极度厌恶自己的身体，从而产生由生理性别引起的性别焦虑

3几乎所有跨性别接受不了别人以自己不喜欢的性别要求或称呼自己，从而产生由社会性别
引起的性别焦虑（的确存在从来没有性别焦虑的跨性别者，这类跨性别根本不会承认自己
是跨性别，就假装自己是性多数，而且往往跟着性多数一起歧视跨性别，这就是恐同恐跨
即深柜，在男尊女卑环境下长大的老婆婆也是男尊女卑的，所以作者本人从未找到过没有
性别焦虑的跨性别）

4对性别相关的问题思考的格外多，对性别的理解超出常人的范围。所以请没有专业研究过
人文社会中性别的性多数者不要在跨性别面前卖弄自己对性别的理解，这种就是典型的民
间局赢麻了就觉得自己能爆扣职业选手了。

5心理性别和性取向是两种不同的纬度，与顺性别一样，跨性别也是多数是异性恋少数是同
性恋多性恋无性恋。跨性别直男喜欢女生，跨性别男同喜欢男生，跨性别直女喜欢男生，
跨性别女同喜欢女生。绝对不是什么叠buff!

6跨性别与性取向少数者一样，都是人与生俱来的属性，具有稳定性，是无法被改变的。注
意，我说的是心理性别不会被改变，不是性别认同不会被改变。就比如性别酷儿虽然性别
认同会不停改变，至死方休，但绝对不会在某个时候突然就不变了，这一点我到后面会详
细解释。

性多数对跨性别者理解的误区

1“不变性怎么跨性别？”

拜托，跨性别是名词，名词，名词!不是太美的动宾短语!只要一个人心理性别与指派性别
或出生时的生理性别不一致，就可以称为跨性别，这是国际通用的准则，是who就这么规定
的，国内正规医院也采用这套标准。你要是觉得是美国编造出来的那你随意。

2“没做变性手术就别成天声称自己心理是什么性别”

说这话的人犯了三个巨大的错误。①跨性别不一定要做变性手术，进行激素治疗同样可以让
人发生很大的改变，就算没做变性手术，生殖器官也失去性功能了，所以进行激素治疗和
变性手术同样具有可信度。②就算没做激素治疗，也可以上正规的大医院开性别不一致证明
，伪装者都会露鸡脚的，拿不到证明，所以就算不做激素治疗，性别不一致证明也具有权
威性和可信度③变性手术对于跨性别来说是可有可无的，大多数跨性别只是追求激素治疗。
因为跨性别做性别肯定手术面临两个问题，一是“能不能”，根据2022年国内大陆发布的新
规定，要求进行性别肯定手术者年满18且有家长同意，可是就国内这么封建的地方，你觉
得几个家长能有点智商和情商？还要求手术者有几年的性转生活，可是国内的尿性高中允
许生理性别为男性的人留长头发穿裙子吗？所以这个年满18规定了跟没规定一样，规则之
间都是自相矛盾的。二是“想不想”，进行一次正规的性别肯定手术要十几w，成天叽叽歪歪
让跨性别做手术的人，宁倒是捐出几个达不溜啊，穷成这十三样还对别人指指点点？再说
了，无论男变女还是女变男，性别肯定手术的痛苦是远远大于生育的。不了解手术就要求
别人做手术，是为其罪一，没钱捐给跨性别还要求跨性别做手术，站着说话不腰疼，是为
其罪二，根本不了解跨性别生存状况还废话一大堆，是为其罪三，这边建议地府让这种睿
智玩意永世不得xx呢。

3“中国没有跨性别!中国没有同性恋!这都是美国用来搞垮中国人民精神世界的低劣手段!”

拜托，中国自古以来就有性少数，史料上都有记载的（流汗黄豆）。马克思还支持性少数
呢，你咋不说马克思就是西方派来搞垮旧中国人民精神世界的卧底，好让列强更深层次地
侵略中国呢？再说了，无论顺性别还是跨性别，在幼年期之后就不能被改变了，而且幼年
期之前影响人是否是跨性别的因素跟性别和舆论无关，如果你觉得顺性别小朋友就因为美
国叽叽歪歪了几句就变成了跨性别，那你未免对自己身为顺性别的身份太没有性别自信了
吧。

4“美国一女子小时候变性成男性后又后悔了，抗议政府过度宣传跨性别带坏小孩子，说明
不能在社会上宣传跨性别”

首先，这个宣传跨性别就是用词不当臭p乱放。否则我可不可以理解为曹雪芹蓄意宣传异性
恋？其次，不管美国怎么样，在中国，无论是激素治疗还是性别肯定手术都有极高的门槛
，而且就算非常需要的跨性别者过了门槛，也会有医生对当事人进行严格的心理咨询，确
保跨性别者真的需要。因此作者本人没有见过国内进行手术后后悔的跨性别，国内最有权
威的跨性别门诊机构潘柏林团队也表示，暂时没有遇到变完性又想变回来的人，术后后悔
的跨性别者后悔的原因是“手术效果不符合预期”。退一万步来讲，在美国，跨性别也不是
随随便便就可以动手术的，少年儿童如果被确认是跨性别，会进行阻滞青春期的治疗，等
到了思想成熟以后再决定是否进行激素治疗和手术。之所以有那个傻子，那是ta自己没去
正规医院，跨性别这种重大事件必然要交给正规医院，ta没去是ta的事情，而且不为自己
的行为负责，这种大事都能后悔，我们为什么要为了一个傻子去否认他人的合理性？美国
药物管控不严格，很多人过量服用精神类药物患上毒瘾，难道要因为美国有人因为精神类
药物患毒瘾就禁止中国提及抑郁症和精神病吗？说“宣传”跨性别导致有人变性后悔，等于“
宣传”抑郁症导致有人吃精神类药物患毒瘾。放心，国内药物管控是很严格的，不存在后不
后悔的问题。

5“美国一男子声称自己是跨性别进女厕强奸女子，所以没变性的跨性别者不能按照心理性
别去撤硕”

首先，这种呢就是典型的以为跨性别只有跨性别女性，跨性别男性被宁们吃了？很多跨性
别男性进行激素治疗以后都会长胡子，身材男性化，而且大多数跨性别男性是直男，照你
们这么说跨性别男性没做变性手术就必须进女厕咯，开关迎敌了属于是。也就是说无论没
做手术的跨性别应不应该进性别认同对应的撤硕，女性都不免被猥琐男骚扰。退一万步来
讲，就算跨性别男女和性别酷儿和非二元性别者都只能进男厕，那女性照样会被女同骚扰
，所以让女性不被骚扰的最好的解决方法就是禁止女性进女厕（bushi）。回到丑国事件，
猥琐男假装跨性别，性侵女性，这是拿跨性别当保护伞，如果国内一律不许跨性别进性别
认同对应的撤硕，你觉得猥琐男会止步吗？错，猥琐男干脆就不装跨性别了，直接光明正
大的进女性。所以一切都是猥琐顺直男的错，为什么要为了一些寄吧去损害跨性别的利益
？以上的解答，我都是以性多数的视角来解答，原则是“保护女性的权益”，下面我还要以
跨性别的视角来解答，首先，跨性别去不认同的性别的撤硕，这是对心理的巨大的伤害，
会引起严重的性别焦虑，第二，跨性别女性进男厕会被个别猥琐男性侵，这是非常关键的
。很多人只想着顺女会被性侵，不想着跨女会被性侵，是为自私者也。与其讨论进男厕还
是女厕，我的答案是，公共卫生间应该格外建造一间单人隔间，这个隔间是不分性别，不
分健全残疾的，占地面积很小的一间无障碍厕所就可以解决跨性别，间性人，残疾人，带
孩子的爸爸妈妈所面临的问题，岂不美哉？某个B 站用户表示“我是纳税人，我第一个不同
意”，好家伙，跨性别不纳税？你有权使用税收换来的人行道和公园，跨性别和残疾人没权
使用无障碍撤硕？合着跨性别活着就是错，就算人下人？有些脑回路清奇的人说，无障碍
撤硕是美国那一套，我们不吃这一套。笑死，你家里的撤硕还分性别？飞机和火车上的撤
硕还分性别？这种脑回路清奇的就是典型的被以中国观察者网为代表的nc媒体带节奏带偏
的睿智了

6“我能接受跨性别，但是希望不要搞成美国那种zzzq”

引用浪总名言——“审视别人之前，先审视你自己”比起美国的zzzq，国内的zzzq更甚。这点
--

再者，美国哪里搞zzzq了，美国为什么要搞zzzq，你以为美国的症氪和带紫苯家不对跨性
别恨得牙痒痒？你说的zzzq就是指跨性别不能随意被职场辞退或降工资？指跨性别能去无
障碍撤硕？指跨性别能参加骄傲游行？另外，你是真的不懂外国的国情，外国之所以强调
跨性别的平等，是因为哪怕是外国也没实现平等，人家的平等只是表面上的平等，几乎所
有企业都会以各种理由拒绝给跨性别者升职加薪，美国每年都会有大量的跨性别因为仇恨
被枪杀，这概率可是比顺性别被枪杀的概率高出好几倍。美国部分州的法律明显表示出对
跨性别的不友好。尽管美国大部分症氪支持跨性别，那也仅仅是为了展现自己症裆的优越
性，跨性别的需求没有被正视，跨性别仅仅是被症氪当成拉票的工具，更糟糕的是，外国
的跨性别者也知道症氪拿自己当工具人，可是为了最基本的生活，ta们还不得不心甘情愿
地当工具人去支持他们。

你之所以觉得那不合理，是因为你没体会跨性别的难处!

7“中国一点也不歧视跨性别，那些平权者差不多得了”

每日首蚌，不歧视跨性别是几个意思，指的是大部分家庭都不支持跨性别孩子吗？指的是
跨性别遭受更多的网络暴力和校园霸凌吗？指的是网络上规定跨性别同性恋均为低俗恶俗
，禁止官媒出现性少数有关内容？指的是企业不允许跨性别进公司？指的是跨性别中20.9%
曾经自杀未遂过？（作者本人也自杀未遂过，不过建议各位跨性别们hold on一下，等有能
力就润，世界还是美好的）

8“跨性别平权就是身份症痣”

照你这么说中国少数民族加分也是身份症痣（叠个甲，我不歧视少数民族，毕竟大家都是
少数群体，相煎何太急），给残疾人设立乘客专座也是身份症痣，体育中考男女标准不一
样也是身份症痣。还是那句话，你之所以觉得跨性别在搞特权是因为你不了解跨性别的难
处。

--
理性别为女，这是客观事实，它不以人的意识而改变，认为自己是女性还是男性，这才是
主观意识层面的，这才是可以改变的。心理性别为女和清楚的意识到自己的社会性别和生
理性别都是男，不冲突，而且跨性别不是傻，跨性别都能意识到自己的各种方面的性别。
请各位“唯物主义者”们说明一下自己高一下学期症痣考了几分，语文高考语言运用拿了几
分，再说话，别逻辑混乱学唯物主义学得似是而非考了那几分就在网络上逼逼赖赖，不服
--
性别无关”

震惊了，这回我要反驳的可就不是保守主义了，我要反驳的是一些跨性别者和西方人的错
误观点。等等，有什么好震惊的，我又不是精美精英，也不是公知，该支持西方就支持西
方，该反对就反对。

酷儿理论是20世纪西方国家为了跨性别平权而创造的一套说辞。实际上，这套说法有明显
的唯心主义倾向。心理性别和性别气质与生理性别的关系虽然不是决定性的，但也具有很
强的相关性。我这一回答显然是反驳了西方部分左派的思想，同时也全盘否定了国内鼬π，
欢迎不荔枝的神神和小粉红们跟我对线。

为什么说不是决定性的？答案很简单，任何国家中都是跨性别占0.3%左右，生理性别为男
，心理性别一般也是男，生理性别为女，心理性别一般也是女，如果生理性别为间性人，
心理性别则更是五花八门。从实际和结果来看，酷儿理论就是不切实际的。从本质上追根
究底，心理性别具有稳定性。即使是性别酷儿也不会变成跨性别男性或跨性别女性。再谈
谈性别气质，虽然性别二元划分和性别刻板印象是错的，但是酷儿理论则完全站在了性别
二元划分和性别刻板印象的对立面，同样是错的。根据酷儿理论，认为男女都是一样的，
--
者的观察，国内几乎所有顺直男都尽力找出自己身上女性化的地方并尽力改掉，生怕别人
不知道自己是男的，更可怕的是，有些比较女性化的男性因为自卑，就去批判比自己更“娘
炮”的男生例如网红小鲜肉来展示优越感，就连跨性别女性和非二元性别者和性别酷儿和间
性人都可以充当他们指责的对象。这是非常糟糕的社会风气，我们应当理性看待性别，既
不能把性别唯心主义化，也不能混淆性别中主观和客观的属性。
--
怔人，这种人真是既可恨又可怜又不值得人同情。

12“跨性别是美国发明的”

上面解释过了，懒得解释了。我只是想说明一点，你们不觉得责任均由美方承担就没有一
点蹊跷吗？北欧国家尤其是瑞典，对跨性别更开放，为什么人家没闹那么些事，就美国能
搞事？这不是因为美国支持跨性别，支持跨性别没有错，错就错在美国本身问题太多了，
一方面从国家来看管控不好药物，另一方面人民素质参差不齐，美国是民主国家，国家要
体现人民的意志，但是民间既有进步的人也有保守的人，美国既要体现反对跨性别的意志
又要体现支持跨性别的意志，就很为难。保守派非奸即蠢，上层的握着money和权力的保守
派是小人，底层的精神清朝人则是蠢蛋，二者勾结在一起，底层的蠢蛋，巴不得挖出跨性
别的全部黑料好让官方“封杀”跨性别，但凡跨性别有一点动静就通通故意强行制造噪音，
官方再操控舆论好让自己掌控更多权力，小人典型代表特朗普。小人不是不知道跨性别有
多痛苦，他们只是为了money不顾他人感受。于是乎，美国就能整出那么多跨性别丑闻，蠢
蛋出了一口恶气觉得很爽，觉得大快人心，干得漂亮，小人则是志得意满，盆满钵满。

13.“我不支持也不反对跨性别，希望跨性别别跟外国一样整个什么节日就好像跨性别就是
人上人”

经典恐跨言论。谁才是人上人啊，跨性别不能骄傲，性多数就能骄傲？凭什么？性多数从
来没有形式上的骄傲，但是生活中处处体现着性多数的骄傲，甚至是狂妄自大。居高临下
的审判跨性别间性人同性恋，是为狂妄自大者也，诗书动漫三句不离男女之情，是为骄傲
。骄傲可以，但是狂妄自大就不行。正因为生活中处处充满了性多数的骄傲，我们才需要
设立专门的节日让性少数也跟着性多数一起骄傲。很多人以为性少数想当人上人，错，大
错特错，你根本不知道性少数的处境。在中国，大多数跨性别者不知道自己是跨性别，经
常以社会上的要求去迫害自己，可是跨性别永远不会变成顺性别，迫害自己并不能让自己
接受生理性别，只会让自己遍体鳞伤。而在那些知道自己是跨性别的人中，又有大多数非
常自卑，骨子里的觉得性多数高人一等，甚至希望自杀，下辈子投胎成性多数，就是自卑
到了这种地步。中国跨性别的地位远不及美国的华裔和黑人，因为美国人至少不敢明面上
跟华裔黑人作对，之前拜登就因为说了“黑鬼”被美国网友狂喷，可是在中国，你凌辱虐待
网爆跨性别还会被表扬这是“爱国”。因此我们需要宣扬属于LGBT的骄傲。我希望各位性多
数都能明白，今日顺直人的自由恋爱不是理所当然的，而是无数古代圣贤跟封建势力殊死
拼搏换来的。无论是莎士比亚的罗密欧与朱丽叶，还是中国民间的梁山伯与祝英台，从青
--
年的5.17被定为世界不再恐同日，以此来纪念性少数平权运动中的逝者。随着时间推移，
5.17逐渐演变为世界不再恐lgbtqia+日，简称彩虹节，其地位跟妇女节平起平坐，可惜大
部分中国人并不知道彩虹节，更不知道性少数骄傲月，跨性别现身日。

14“我是一位跨性别女性，我是男的，但是我认为自己是女的，同时我还是同性恋，喜欢女
的，同时我还是异装癖，我只穿男装，请问我是什么【doge】”

--
表情包就会想起这个烂梗，恶心。

我愿称之为逼站最nc烂梗，一个烂梗犯了超多错误。①跨性别不等于认为自己是什么性别，
认为是认识论层面的，是主观意识上的，跨性别不是主观意识出了问题。而是特殊的物质
本身决定了特殊的心理性别。②跨性别女同跟直男不一样，跨性别女同可以是受，女性跟女
性交往的方式和男性跟女性交往的方式不一样，跟辣鸡耽美小说动漫上的也不一样，普信
男别太下头了。③异装癖仅仅是喜欢穿异性的服装，本质和异性是不一样的，如果一个跨性
别女性有异装癖，她大部分时候跟普通的跨性别是一样的，还是不喜欢自己男性化的声音
，还是可能会想做性别肯定手术变成女生，还是会接受激素治疗，仅仅是穿着男性的服装
罢了，灵魂跟男性是不一样的!④综上所述此人不是什么都没变⑤叠buff是什么玩意，人就不
--
梗小鬼别玩烂梗了，等你被铁拳锤的时候你就知道有多难受了。

15“跨性别再怎么变也没用，改不了染色体，性别就没变”

不会吧不会吧都2022年了不会真有人还拿初中课本说事吧。人家性染色体没变，器官变了
--
17“我进过药娘圈子，他们很多都不健康，还拉很多小孩子进圈，太烂了”

药娘是药娘，跨性别女性是跨性别女性。药娘圈一部分是跨性别，一部分是有异装癖的顺
直男。药娘圈不合法的用药的确对身体损害很大，本人也建议跨性别去正规医院用药，这
样对身体的损害会减小很多。跨性别进药娘圈也是被国内环境所迫，因为国内跨性别门诊
是新兴行业，流程并不成熟，且只在一线城市开设，所以一些人不要居高临下去批判别人
，要有同理心。

18“跨性别平权会损害女性利益”

你咋不说女同侵害女性利益，既然都把跨性别女性排出女性集体之外了，是不是还要把女
同也要排出女性集体？这边建议下一步排出长得丑的女性，再下一步排出没钱的女性，再
再下一步排出无党派女性呢。
--
女拳。父权为首，父权社会下强行构建与性别无关的性别气质，而且男性性别气质都是好
的没有坏的，女性性别气质几乎都是不好的。像冲动易怒这种男性气质，父权者根本就当
做不知道，它们眼里男性就是高人一等，目中无女性，更无性少数，像跨性别男性和男同
还有女性化的顺直男这种异类都要排除，通通归为比女性更低贱的货色。当今社会任何性
别矛盾准根究底都是父权造就的，女拳也只是父权的另一种表现形式，正是因为觉得男性
--
蔽了。

19“要是跨性别成为主流，谁来保家卫国？谁来生孩子？人类要灭亡了!”

第一，跨性别不会成为主流，无论舆论是什么样，跨性别都只占总人口0.3%，只是跨性别
敢不敢表明自己是跨性别罢了。第二，保家卫国的是男性，发动战争的也是男性，要是没
那么些爹炮，世界会和平很多。第三，地球已经不堪人口重负了，“缓解人口老龄化”这种
正人君子说的冠冕堂皇的大话当笑话就行了，你愿意生孩子你自己生三个去伺候皇帝们，
--
20“女装大佬已经赚很多钱了，为什么还要搞特殊”

女装大佬是女装大佬，跨性别是跨性别，女装大佬基本都是矫揉造作博人眼球的顺直男，
他们心里根本不尊重女性，只是把女装当成笑柄来哗众取宠。他们也不会知道自己的做法
给跨性别带来多大的困扰!

最后想跟各位说的话

舆论中充斥着这么多对跨性别不友好的言论，完全是为难跨性别，我是被逼到了忍无可忍
的地步才发这么多字的文章。之所以大家对跨性别苦苦相逼，是因为大家的不负责任，主
观臆断，先入为主，二话不说上去就一白左的大帽子，不给跨性别争辩的机会。身为跨性
别，我可是有好好推敲恐跨言论的，可是请问有几位性多数有好好看跨性别的发言哪怕上
网查查什么是跨性别吗？光从这一点看，恐跨者就输了，格局小了。为了报复恐跨者，我
特地准备了一个问题请恐跨者也体会一下被铁拳锤的感受。

“在台湾和，同性恋婚姻已经合法化，跨性别的权利也受到法律保护，请问各位恐同恐跨者
是不是美国保守派派来的抬毒分子”

--

最后希望各位lgbt成员看了本文以后能对自己有更深层次的了解，有能力跟反同反跨斗士
对线。希望善良的性多数者看完文章后能理解跨性别的难处，并在生活上多多帮助跨性别
者，感谢各位的耐心!

--
文章被以下专栏收录

    跨性别专栏

    跨性别专栏
   
    关于跨性别生存状况，舆论环境，平权，面临问题的专栏
</text>
</page>§
<page="ch-4">
<text>
网易首页 >gt; 网易号 >gt; 正文申请入驻

25岁重庆小伙，大学毕业，成为“跨性别女性”，父母无法接受

2022-07-04 06:15:02　来源: 朱小鹿 [ipLocation]四川  举报
--
分享至好友和朋友圈

在我国，跨性别者约有400万人口。

在现实境况下，他们始终是隐形人口，不配上厕所、不配上学、不被接受。
--
更有人认为，他们是错误的载体，不应该存在，活该被社会遗弃。

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》显示，有九成的原生家庭不能完全接受孩子
是跨性别，近六成的跨性别者得不到原生家庭的支持。

生命里给予的惊喜，对跨性别家庭来说痛不欲生。

核桃（化名）是跨性别者之一，父亲给出的选择是：

    要么断绝关系离开这个家。
--
核桃母亲却极端地扯着她（根据本人性别倾向选用）的头发狠狠地往墙上撞去。

无论核桃怎么解释，父母都无法接受儿子是一名跨性别者。

最终，她选择离开自己的父母。
--
世界上除了男人和女人外，还有另一类人存在。

他们叫“跨性别者”，这类人认为自己的内心性别跟身体的性别不相符。

核桃认为自己是跨性别者，她虽是男儿身，可内心却认为自己应该是女孩。

顷刻间，核桃仿佛揭开了困扰自己多年的面纱。
--
（穿黑丝的核桃）

直到核桃遇到人生中的第一位“跨性别者”。

她是一名程序员，初次见面时，核桃根本分辨不出她原本的性别。
--
她美丽、自信，尤其是那坦率的个性让核桃羡慕不已。

核桃第一次意识到，原来男生跨性别成为女生，不仅不可耻，反而可以活出真实的自己。

拥有正当职业，过平淡普通的生活。

困扰核桃十几年的谜团突然解开了：我是一名男性跨性别者。

回到宿舍后，核桃疯狂地按照女生的样子去打扮自己。
--
无论是教室，还是在宿舍，她都没有遭受非议。

但她同很多跨性别者一样，特别害怕开口说话。

哪怕自己打扮的再像女生，一旦开口说话就会受到歧视。
--
[]

（核桃在分享跨性别者的故事）

后来，核桃离开重庆回到北京。
--
核桃在一家新媒体公司找了份与女权、LGBT有关的工作。

在这里，她找到前所未有的归属感，六个同事有四个是跨性别者。

只是，工资却低到付不起房租。
--
2018年6月，大学毕业的核桃决定留在北京工作。

找工作时，核桃会在简历上注明自己是“跨性别女性”。

核桃面试的四家公司，其中三家都没有问她性别的问题。
--
后来，她做了一名短视频编导。

然而，跨性别给核桃带来的困扰却多如牛毛，无论是父母、雇主、客户、领导、手机营业
厅办事员、机场安检人员……

她都得一遍又一遍耐心地回答各种各样的刁钻问题，解释自己跨性别的身份，证明自己就
是本人。

[]

成为跨性别者并非核桃本意，庆幸的是在经历重重困难之后，她依然选择做真实的自己。

2018年，核桃决定一不做二不休，加入北京同志中心跨性别部门工作，以帮助更多的跨性
别者。

后来，核桃还联合各地机构，成立了全国跨性别热线。

核桃认为，只有敢于将心声说出来，才会得到社会的重视。

因为，并不是所有跨性别者都能得到理解和支持。

[]
--
与核桃相比，薇薇安和小鱼的遭遇没那么幸运。

自从家里人知道薇薇安是跨性别者后，不断地对她进行施暴，希望可以用暴力让她回归正
轨。

--
她只能默默忍受这莫名的羞辱，绝望和窒息在她的人生蔓延。

在传统社会思维里，社会是二元性别，多数人对跨性别者都没有形成正确的认识。

当出现跨性别者时，多数人认为他们是患上了精神或心理疾病。

而跨性别者又分为三种：

    第一种是跨性别女性，他们生来是男性，却认为自己是女性。


    第二种是跨性别男性，她们生来是女性，认为自己是男性。


--
“性别不一致或性别不符”。

2019年5月，世界卫生组织将跨性别从精神疾病条例中删除，这标志着世界对性别认同已经
去病化。

[]

可依旧有很多人囿于传统伦理和刻板印象，将跨性别者视为异类、变态。

目前，国内还有很多号称可以进行扭转性别治疗的机构。

跨性别群体长期饱受肉体、精神、心理的摧残，在传统思维里他们得不到正确对待。

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》显示，2060名调查对象有73.2%存在焦虑，
61.5%的人存在抑郁，46.2%的人有过自杀想法，12.7%的人有过自杀行为。

有近九成的原生家庭不能完全接受跨性别的孩子，有近六成的父母不会理解和支持孩子。

难以想象，在这些触目惊心的数据背后，中国跨性别群体在承受着怎样的压力和社会歧视
。

--
[]

近年来，越来越多的跨性别者正在为自己发声。

他们希望自己能像正常人一样，生活在阳光下。
--
中华女子学院教授刘明辉曾在《中国妇女报》发文：

“现实中存在的使用电击等扭转治疗手段伤害跨性别者身心的现象亟待消除。

根据宪法尊重和保障人权的规定，我们希望国家卫生与计划生育委员会发文：

禁止任何机构和个人对跨性别者的强制矫治，禁止心理咨询师损害所有性少数群体的人格
尊严。”

--
2016年，北京大学第三医院成立了“易性症综合诊疗团队”。

该团队总结出一套针对跨性别者序列的治疗步骤，也称“性别工程”。

主要分为：心理咨询服务、激素治疗和性别重置手术三个阶段。

而无论哪个阶段，目的都是帮助跨性别者实现他们的性别认同，缓解自身性别焦虑。

在国内，跨性别者医疗照护起步相对较晚，对于跨性别的认知有所欠缺。

团队更多的是侧重于跨性别者前期的心理咨询服务，及父母宣教部分。

然而，对于跨性别者来说，最直接的困境来源于身份的尴尬。

上厕所对他们而言，就是生活中的一场冒险。

近40岁的超小米，被CNN称为“中国跨性别人群的领导者”。

她在勇敢做自己之前，忍受二十几年的心理折磨，遭受无数欺辱与歧视。
--
这类卫生间一般是独立结构，人们互不妨碍，也不会被窥探隐私或是给他人带来困扰。

对于跨性别者来说，他们同样是第三卫生间的需求者。

广义的“厕所问题”，是跨性别群体在传统的男女性别制度下的一场显性冲突，而无处不在
的精神压力却会伴随他们终身。

未来，跨性别者们是不是能得到多一点理解、一份支持，少一些歧视和欺辱？

即使暂时不理解他们，也请别排斥他们。
</text>
</page>§
<page="ch-5">
<text>
写文章
登录/注册
关于跨性别的九个问题

关于跨性别的九个问题

体验机
体验机

体验机按：本文讨论了关于跨性别者的九个最重要的问题：

一、跨性别意味着什么

二、为什么我们要关心跨性别问题

三、关于性别代词

四、跨性别者争取的是什么

五、为什么我们总在谈论跨性别问题

六、关于卫生间

七、关于对有阴茎的跨性别女性和有月经的跨性别男性的恐慌

八、关于跨性别女性参与女子体育运动

九、我对跨性别成人没意见，但跨性别儿童呢

（万字长文，认真看）
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

2014年，《时代》杂志宣称，美国文化已经达到了“跨性别临界点”。该杂志在封面上刊登
了一篇关于跨性别女演员拉维恩·考克斯（Laverne Cox）的文章，文章高调宣称，跨性别
的人正在“从边缘崛起，为社会平等地位而奋斗”。在美国，许多人刚刚开始了解变性人——
那些内在性别意识与出生时的分配性别不匹配的人——主流媒体也注意到了这一群体。

2015年，凯特琳·詹娜（Caitlyn Jenner）公开出柜，使得代词（凯特琳现在使用的代词是
“she”和“her”）和“deadnaming”（意为“用跨性别者已经放弃的名字来称呼他们”）成为热
点话题。公众在真人秀节目上《I Am Cait》看到了她，也看了其他一些节目，比如《女子
监狱》（Cox’s Orange Is the New Black），《透明人生》（Transparent）, 《姿态》
（Pose），以及最近AMC的剧《调从别处来》（Dispatches From Elsewhere）。这些剧目
中描绘了跨性别者的内心世界和一些细微差异。2013年，有9%的人说他们认识跨性别者，
到2016年，这一数字提高到33%。

但是，尽管在近年来人们对跨性别群体的认识有所增加，但跨性别者自古以来就存在着。
他们被称之为的“第三性别”，在北美、南美、非洲、印度和波利尼西亚等地的土著社会中
是被接受的。

那么在近年来，更高的曝光度和“词汇教育”是否带来了更大的平等呢？许多跨性别者会回
答“不”，这尤其是因为他们仍然在与常见的跨性别恐惧症作斗争。尽管最高法院6月的一项
裁决宣布，根据联邦民权法，在就业招聘中对跨性别者的歧视是非法的，但歧视仍然发生
在日常生活中的其他领域，包括住房、医疗保健和公共设施。

根据国家跨性别人士平权中心（National Center for Transgender Equality）的数据，
29%的美国跨性别者生活在贫困之中，五分之一的美国跨性别者在有生之年会无家可归。这
一数字对跨性别黑人来说更为显著：两大智库在2015年的一份报告发现，34%的跨性别黑人
生活在极端贫困中，而顺性别黑人（Black cis people，cis为cisgender的缩写，意为“顺
性别”，与跨性别相对）的这一比例为9%。

“可见度”的提高也给跨性别者带来一个负面影响。社会保守主义者基本上已经从反对同性
恋权利的斗争中走出来，他们已经把注意力转向了对跨性别者权利进步的阻挠。极右保守
派和反排他性激进女权主义者（有时被称为TERFs或“性别批判”的女权主义者）则宣传要塑
造对跨性别者的敌意，将他们描绘成掠夺者，并指责他们“渗入儿童”。

一些错误观念仍然普遍存在于社会中，并经常被右翼和反跨性别者的政治活动家利用，导
致突然出现对制定“卫生间法案”和禁止跨性别者进入士兵队伍的呼吁。

为了推动打破这一切，这里的九个问题覆盖了跨性别者每一天都在争取和反对的核心内容
。

一、跨性别意味着什么？

跨性别者是指那些认为自己对自身性别的内在认知与出生时的指定性别不匹配的人。大多
数人都了解二元性的跨性别者：跨性别女性，她们出生时被分配为男性，后来认识到自己
的性别应当是女性）；跨性别男性，他们出生时被分配为女性，后来认识到自己的性别应
当是男性。

但“跨性别者”同时也是一个用来描述性别与指定性别不匹配人群的总括性术语，包括那些
偶尔穿上异性的衣服但不采取医学变性措施的人群，以及那些认为自己的性别无法进行归
类的人群。
--
性和女性之间，非二元性既非男性也非女性。

跨性别女权主义者、作家、生物学家朱莉娅·瑟拉诺（Julia Serano）对Vox说：“人们很熟
悉的是，一个典型的跨性别者在其一生中要花很多时间才知道自己是女性或是男性，并且
在不同程度尝试去转换性别，也可能根本做不到，而他们最终还是转变了”， “很多人可能
都不认同他们出生时的性别，但他们或许不确定自己是否适合所谓的其它性别。因此，我
们许多跨性别者对社会性别以及如何对人进行分类提出了很多质疑。”

跨性别身份似乎只是一种新的或与西方性别观念“不同”的概念。性别二元概念在很大程度
上（但不完全是）源于基督教社会，目的是为了满足发展中国家的农业和军事需求：西方
社会利用人力供应军队和农场，女性负责照顾家庭和生育更多的人——男性更多负责人力，
--

据麦克劳德介绍，研究过土著历史的研究人员和人类学家已经发现，土著部落有150多个词
来描述酷儿和跨性别者的身份，比如“agookwe”，在奥吉布韦语中意为“隐藏的女性”；
“winkte”在达科他语言中意为“半男性-半女性”。

麦克劳德说：“每个人都有自己的位置。“家庭或社区都适应跨性别者存在的事实，这与西
方社会截然不同。”

当美国和加拿大政府强迫土著人在只使用英语的学校里放弃母语时，这种语言就会消失。
麦克劳德说：“这些跨性别的伦理观念已经深植于语言之中。“为了将二元的世界观强加于
土著人民，必须禁止使用这种语言。”

有人可能会说，对跨性别者的存在感到困扰的人，感受到了性别角色和既存现状会遭到破
坏的威胁。他们会被一个人外在表征所困惑。美国国家妇女法律中心发言人吉利安·布兰斯
特特（Gillian Branstetter）在接受Vox采访时说：“反跨性别活动者正试图捍卫一种世界
观，这种世界观认为你的生物学性别就是你的身份”，“当他们谈论一个有Y染色体但使用代
词she/her的人时，他们对代词的名字、衣服感到不安——所有这些都没有被编码到通常所说
的生物学性别中。”

这是对跨性别者的嘲弄——而且往往更严重。保守派和反跨性别女权主义者对“穿裙子的男人
”之类的危险成见加以利用（这在《惊魂记》、《沉默的羔羊》和《剃刀边缘》等通俗电影
中随处可见），在跨性别人群周围制造恐惧，左右舆论。事实上，跨性别者只是在努力过
自己的生活，而他们不得不面对这样的社会排斥，这使得生活变得更加艰难。

二、为什么我们要关心跨性别问题？

曾经，几乎每一位重要政治家都反对婚姻平等。就连巴拉克·奥巴马在2008年第一次竞选总
--
曝光度和同理心带来了舆论的变化，从而导致了政策的改变。

但这种与个体接触的策略在很大程度上并不适用于跨性别群体，他们只占成年人口的0.6%
。虽然现在认识一个跨性别者的比例比以往任何时候都高——几项民意调查显示，认识一个
跨性别者的美国人的比例在30%左右——但当顺性别者在讨论跨性别者时，仍然存在一个同理
心的裂口。跨性别者的经历通常很容易被塞进性别研究者的讨论中——在学术界、社交媒体
、传统网站的专栏文章中——讨论性和性别的含义。与此同时，在这些讨论中，常常看不到
跨性别者的身影。

这是因为跨性别者很少在学术界、政府或媒体界获得职位，而且很少有组织性力量能影响
顺性别者关于跨性别者的讨论。因此，当没有跨性别经验的顺性别学者，就是否存在跨性
别者或是否应获得法律的基本尊重展开辩论时，就缺少了最相关的视角和经验：即跨性别
者的观点和经验。

长期以来，顺性别者理所当然地把跨性别者的职业和空间排除在外。这可能加剧了跨性别
者更高的自杀率和暴力行为。随着社会接受度的提高和重要服务的获得，跨性别社区将更
加安全。

另外，跨性别问题不仅仅影响跨性别群体。据Vox2020年7月的报道，特朗普政府提议了一
项规定，试图将某些身体特征（如身高、面部毛发和是否有喉结）与流浪汉的生理性别检
测联系起来，以便将其安置在收容所。根据这项规定，收容所工作人员认为可能是跨性别
的任何人都会被分出来，要求进一步证明他们的出生性别。很明显，这项规定对跨性别女
性最为不利，但具有某些相同男性特征的顺性别女性也可能会受到羞辱。

跨性别人士以前辈们未能做到的方式向性别二元性发起挑战，这对社会上的每个人都有利
。瑟拉诺说：“完全男性化的男人和完全女性化的女人是占极少数的，如果你不属于这两类
人，那么让我们的性别概念变得更灵活、更包容，就与你息息相关。”
--
三、关于性别代词

我们每个人都有代词——顺性别的人有代词，跨性别的人有代词，甚至一只船也可以有代词
。如果你不知道一个跨性别者的代词，你可以问！如果不小心冒犯到，没关系，可以道歉
。但是别大惊小怪，别故意歧视跨性别的人。

一个人的性别通常在其内在身份感中十分根深蒂固，代词与这种身份有着千丝万缕的联系
。对跨性别者来说，使用一个人已经公开宣告的代词是一个尊重的问题，而不是一个辩论
。

--
后，他们仍那么做，你会怎么想？你可能会觉得很难受。”

跨性别人士也推动了人们对非传统性别代词的承认，主流文化也越来越容易接受：去年（
2019年），单数的“they”被《韦氏词典》评为年度词汇。正如Vox的记者安娜·诺斯（Anna
North）报道的那样，当人们使用代词“they”和“them”时，其实是恢复了历史上英语的表达
--
别身份，如zir、fae和xe。

对于来自佛罗里达州坦帕市的25岁的跨性别男人Newton Brophy来说，找到合适的代词sé/e
（发音为shay/ay）是一个非常私人的过程。“我发现，如果我使用they/them，人们会认为
我是非二元的，但会因此让这样的代词进入他们的she/her系统，或把我当成一个顺性别女
--
多数人解释这一点。”

四、跨性别者争取的是什么？

跨性别者目前要求政策调整的领域包括就业、住房、医疗和公共设施方面，建立反歧视的
法律保护——这也是过去美国妇女、有色人种和LGB群体所争取的法律保护，跨性别者将继续
这一抗争。

非常多的跨性别者过着贫困的生活，这很大程度上是因为家庭的排斥和歧视。在美国大部
分地区，跨性别者在住房和公共设施方面受到歧视，但没有法律保护。有26个州，如果房
东发现租客是跨性别者，那这个跨性别者可能会被赶出去。有27个州，在公共浴室跨性别
者可能会被骚扰并被踢出去。

虽然最高法院2020年6月的一项判决裁定，根据现行民权法，解雇跨性别者是非法的，但只
要雇主不被抓住，跨性别者在求职过程中仍然可以被忽略掉，部分原因是歧视这件事很难
去证明。

纽约市反暴力项目（New York City's Anti-Violence Project）2017年的一项调查显示，
跨性别纽约人大学学位拥有率高于普通人群，但只有45%的人有全职工作。总的来说，跨性
别者比顺性别者更容易失业。

歧视和贫穷是相互循环的，因此跨性别者更可能转向使用危险或非法的手段来生存，如性
工作。与此同时，警察常受的训导是去街上寻找黑人和拉丁裔跨性别女人，便于逮捕涉嫌
从事性工作的人。

去年，纽约警察局的一名官员在一份证词中作证说，他会开车到处寻找有喉结的女人，以
防涉嫌拉客。根据纽约和其他许多州的法律，在钱包中发现避孕套就足以作为证据来以卖
淫罪逮捕一名跨性别女人。2014年，亚利桑那州一名黑人跨性别运动人士就以这种令人诟
病的方式被捕，而另一名途经爱荷华州的黑人跨性别女人则是被酒店员工怀疑从事性工作
而报警，因此被捕。

因此，21%（这一比例明显高于普通人群）的黑人跨性别女性的一生中，至少会面临一次监
禁，这也就不足为奇了。此外，数十年前就有了警察性侵跨性别女性的报道。

从本质上讲，从住房到就业的方方面面的歧视，导致了跨性别者陷入贫困、监禁和无家可
归的循环之中，这与社会中的顺性别人群的状态极不对称。打破这种循环首先要制定禁止
歧视的政策，让跨性别者与其他人享受平等权利。

五、为什么我们总在谈论跨性别问题？

围绕跨性别问题的同样的争论已经延续了几十年，但直到最近几年美国宗教右翼在针对跨
性别者问题投入了精力和金钱之后，社会上的其他人才开始注意到这个问题。

对跨性别问题作出努力开始于2015年，当年凯特琳·詹娜登上《名利场》（Vanity Fair）
封面，联邦最高法院对奥伯格费尔诉霍奇斯案做出里程碑式的判决（该判决认定同性婚姻
的权利受到宪法保障，且各州必须承认在其他州缔结的同性婚姻。该判决终结了长期以来
美国司法界对同性婚姻合法性的争论，成为美国同性平权运动发展的一个重要里程碑）。
在休斯顿，举行了一场针对该市LGBTQ群体的非歧视条例的全民公投。保守派将重点放在法
律对公共住宿权的保护上，允许跨性别者根据自己的性别使用浴室，他们紧抓住这样一种
说法：跨性别女性实际上只是不属于女性洗手间的怪异男性。

“右翼努力使其成为选举议题。我们从各个方面都注意到了这一点——他们试图将跨性别者的
权利视为一种极端行为，尤其是对儿童的威胁。”媒体事务部的LGBTQ项目主管布伦南·孙（
Brennan Suen）对Vox表示道。他说，这就是为什么保守派如此关注有关体育运动中跨性别
未成年人、卫生间和跨性别运动员等群体的变性医疗的立法问题。“他们能够接触到那些可
能不认识跨性别者的选民，给予他们错误和诱导性的信息，让他们从心底感到害怕。”

这是现代保守派选举策略的一部分，该策略往往倾向于在移民、刑事司法和生育权等问题
上妖魔化弱势群体。

孙说：“右翼往往以边缘人群为目标来夺取政权。“随着跨性别人士在媒体上的曝光率越来
越高......我们看到右翼势力确实加剧了打击力度。”

孙以2019年肯塔基州州长竞选为例。现任共和党州长马特·贝文（Matt Bevin）在与民主党
候选人安迪·贝谢尔（Andy Beshear）的角逐中落后，因此支持州长的政治团体倾向于展现
跨性别恐惧症，试图争取胜利。

一个名为“肯塔基州美国原则运动”（Campaign for American Principles Kentucky）的州
外组织播出了一则广告，攻击贝谢尔涉嫌在女子高中体育活动中支持跨性别女孩（该组织
针对总统选举的类似广告最近被Facebook屏蔽）。虽然贝文最终输了，但一些保守派认为
，攻击跨性别的广告帮助他们赢得了中间选民。孙说：“这真的是一种‘去投票，否则你的
生活方式就会受到威胁’的策略。

随着右翼对跨性别问题越来越多的关注，跨性别群体的情况只会变得更糟。根据美国媒体
事务2020年的一份报告，共有225篇与跨性别相关的文章在Facebook上共享，涉及从跨性别
运动员到跨性别儿童的任何内容，这些文章在Facebook上产生了6600万次互动，其中65.7%
来自右翼。

特朗普政府已经看到跨性别问题是如何激怒极右派的，因此就倾向于以跨性别者为目标来
培育自己的选民基础。几乎就在特朗普总统2017年上任后，美国政府立即撤回了一份奥巴
马时代的文件，该文件要求学校保护跨性别学生不受歧视。随后在2020年7月，特朗普宣布
将下令军方禁止跨性别者服役。2018年5月，美国政府也对跨性别囚犯进行了调查，决定在
大多数情况下应根据跨性别者的出生性别来进行安置。

或许最关键的是政府对《平价医疗法案》中LGBTQ非歧视保护的攻击，该法案于2020年6月
12日制定了一项新规定，此后被两个联邦法院否决。这项规定允许医生和医疗保健公司拒
绝为跨性别者提供医疗和保险服务。在不到四年的时间里，特朗普基本上抹去了跨性别者
花了十年所取得的政策进步。

六、关于卫生间

有一段时间，与跨性别者有关的最常见的一个问题就是卫生间。2016年，北卡罗来纳州通
过了一项卫生间法案，宣布跨性别者必须在所有国有房产中使用符合其原始出生证上的性
别的卫生间。保守派说这是为了保护女性。然而，认为跨性别女性是为了伺机进入女性空
间的潜在强奸犯的想法，在很大程度上被证明是一没有根据的无稽之谈。

在遭到强烈反对之后，北卡罗来纳州废除了该法案的部分内容。尽管在2016年至2018年间
，几个保守派州政府提出了自己的卫生间法案，但都被否决了。美国的反对跨性别卫生间
的运动似乎从此消亡。

然而，因为保守派的鼓吹，卫生间强奸犯的比喻依然流行，许多跨性别者仍然害怕去公共
厕所，害怕他们会被搭讪或袭击。根据2015年的《美国跨性别者调查》，59%的美国跨性别
者说，他们在过去的一年中都避免使用公共卫生间，31%的人说他们害怕不得不使用公共卫
生间，因此避免进食或饮水，8%的人说因为避免使用公共卫生间而患上了肾脏或尿路感染
--

一般情况下，在卫生间里因为某个人的性别而发生的冲突顶多比较尴尬，但在最极端的情
况下则是危险的。而且不仅仅是跨性别和非二元性别的人因为上错厕所而被人搭讪，男性
化的女性（或者充当男性角色的女同性恋者）被骚扰或者被赶出女卫生间，这事儿已经发
生了好些次。

“没有人真的喜欢使用公共卫生间，”来自德克萨斯州的跨性别女人纳希德（Nahid）说道，
“你想进去，你想完成你要做的事，你想尽快出去。你不想麻烦别人。跨性别者也想要实现
全部的这些事情。”

七、关于对有阴茎的跨性别女性和有月经的跨性别男性的恐慌

调研机构舆观（YouGov）最近就英国人对跨性别者的态度进行了一项民意调查，结果显示
，对于保留了阴茎的跨性别女性和没有保留阴茎的跨性别女性，民众对其在跨性别相关的
政策方面的支持度方面存在巨大差距。被具体涉及跨性别人群的生理特征时，民众在一些
关键问题上的支持率明显降低，比如更衣室通道和厕所。

对于顺性别人来说，有原生殖器的跨性别女性往往就是房间里那只众所周知的挣脱不了细
绳的大象。多年来，好莱坞一直把跨性别女性描绘成性变态威胁或是笑柄。电影中的“阴茎
暴露”内容也助推了所谓的“狡猾”的跨性别女性这种社会舆论的形成，这在Netflix纪录片
《揭开面纱：好莱坞的跨性别人生》（Disclosure: Trans Lives on Screen）中得到了精
辟的阐述，纪录片讲述了从《哭泣的游戏》（The Crying Game）到《神探飞机头》（Ace
Ventura: Pet Detective）这类电影，已经“驯化”了观众对于有阴茎女性的厌恶反应。
--
性别与身体和生殖器关联起来。

对大多数人来说，这些观念一直延续到成年。所以，一个跨性别女性仍然存有阴茎，这对
于普通人来讲难以接受。

但不管整个社会如何看待有阴茎的跨性别女性，摆脱阴茎并不轻松，即使有保险，手术也
很贵。一些跨性别女性还有着复杂的健康风险，这更使得手术变得不可能。而还有一些人
，要么过于惧怕风险，要么对自己的生殖器没有任何焦虑感。

不管一个跨性别女性对自己身上的那个“垃圾”有什么个人感受，你都无法仅仅看一眼就能
知道谁做过手术。因此，针对有阴茎跨性别女性进入女性空间的政策，实际上成了针对任
何看起来有点像跨性别的人的政策。

这同样适用于仍有月经的跨性别男性。并不是所有的跨性别者都做过性别重置手术，他们
也不一定想做，所以有些人仍然会有经期。使用睾丸激素疗法，能停止大部分跨性别男性
的月经，但并不是所有，而且跨性别男性仍然会怀孕，或者有与生殖器相关的健康问题。

与跨性别女性相比，对跨性别男性的讨论要少很多，通常是关于他们的生殖健康。像“怀孕
的男人”这样耸人听闻的头条新闻已经在小报上出现好几年了。然而，出生性别为女性的跨
性别男性和非二元性人群也经常被忽略和边缘化，无法享受他们所需要的生殖医疗保健服
--

这就是为什么倡议者说，使用“有月经的人”或“怀孕的人”这样的包容性语言很重要。“作为
一个仍然偶尔来月经（这令人沮丧）的跨性别男孩，我支持这些术语”，来自巴尔的摩的36
岁跨性别者威尔逊（Wilson）说，“这些术语实际上来源于跨性别男性，是为了支持跨性别
男性。”但是，由于跨性别男性往往比跨性别女性的社会可见度更低，威尔逊说，这些术语
已经变得“错误地与跨性别女性联系在一起”，并成为嘲笑她们的一种方式。例如，最畅销
的儿童作家J.K.Rowling是直言反跨性别的活动家，她在2020年6月的推特上指出，生殖健
康的语言系统应包括跨性别男性，即所有来月经的人都是女性。

威尔逊说，归根结底，社会更倾向于监督男性的性别不合规行为，而不是女性，这可以归
因于女性低劣且可笑的厌女观念。“女性身上的男性气质会被正常化，但男性身上的女性气
质却会被视为更不可接受。潜在或早期的跨性别男性通常被那些不了解他们的人看作是很
特殊的女性，而不会对他们的性别有任何怀疑。”

八、关于跨性别女性参与女子体育运动

跨性别女性参与女子体育运动并取得占优地位，这在过去两年里已经有了很大进展。两年
前，瑞秋·麦金农（Rachel McKinnon，现在的名字是维罗妮卡·艾薇/Veronica Ivy）在200
米冲刺中赢得了世界场地自行车锦标赛。第二年，她再次赢得比赛，又引发了关于这个问
题的激烈讨论。与此同时，塞西·特尔弗（CeCe Telfer）赢得了2019年NCAA女子400米跨栏
的冠军。在康涅狄格州，两名高中跨性别女生在女子室内外田径短跑中表现亮眼。

这些少数跨性别女性的成功引发了全世界的愤怒和诉讼，要求禁止所有跨性别女性和女孩
参加女子体育运动。

问题的核心在于准入和公平之间的矛盾关系。跨性别者指出，事实上，跨性别女性指出这
样一项事实，即在体育参与人数方面，跨性别者的代表性在很大程度上仍然是不足的，而
且参加体育运动所带来的社会和身体上的好处，长期以来都被给予了顺性别者。另一方面
，有人担心跨性别女性——以及她们的“男性生理特征”——天然更具有运动优势，会很快在女
子运动中取得主导地位。

但是，跨性别女性运动员背后的科学问题基本上尚未有定论，而且几乎完全是猜测，而不
是基于实际的、可用的数据。

个别体育管理者可以制定自己的跨性别包容性政策，但NCAA和国际奥委会都允许跨性别女
性与女性参与竞争，只要在比赛前的至少一年里，她们将睾丸激素水平降至顺性别女性的
水平。

雌激素在生长和维持肌肉方面的效率远远低于睾酮，早期研究表明，跨性别女性通过使用
变性相关的激素替代治疗方案，会明显地丢失肌肉的力量感。

因此，对于跨性别的女性运动员来说，这意味着她们在训练中需要花比变性之前更长的时
间来恢复，从而导致肌肉损失。单凭这一点，她们就不太可能在男子赛中与顺性别男性竞
争。
--
有些身体特征是不能通过激素来改变的，比如身高，这在篮球和排球等许多运动中是至关
重要的。但人体并不像商店里的人体模特那样被清晰地分成两种不同的体型。在我自己的
社交圈里，我认识一个5英尺高的跨性别女性和一个6英尺4寸高的性别酷儿，他们出生时的
性别都是女性。以身高为标准来禁止跨性别女性参与体育，同时又不以同样的标准限制异
常高的顺性别女性，这是不合理的。

反跨性别的人存在一个问题，他们从跨性别女性是男性这一基本假设出发，在讨论跨性别
女性是否具有竞争优势时，用男性的身体特征来替代。他们认为男性的心脏更大，肺活量
更大，或者比女性平均产生更多的红细胞，然后假设跨性别女性的身体也同样如此。

但拉夫堡大学博士生乔安娜·哈珀（Joanna Harper）表示，最初的科学发现并不一定支持
这一点，她在过去十年里一直在研究跨性别运动员。哈珀指出，她之前在亚利桑那州立大
学研究的一名跨性别运动员，在激素替代疗法之后，心脏射血分数显著下降，这意味着每
次跳动所泵入的血液量减少。她对Vox说：“心脏本身可能没什么变化，但肌肉功能可能就
不太好了。如果射血分数下降，谁会在乎心脏的大小？重要的是你的泵入血量。”

据哈珀说，有无数的身体特征都可能会影响跨性别女性的运动能力，但我们关于跨性别女
性的身体还知道的不够，因此目前难以给出普遍结论。

加拿大的体育记者安德鲁斯（A.J.Andrews）是一名跨性别女人，她说：“顺性别的人常常
看到出柜过程的瞬时结果，所以他们认为这只是一个快速决定，而没有看到激素治疗的日
子及其对身体的改变，他们只看到公开改变的那一刻，并害怕一些著名健美运动员也会做
--
的女性竞争。她不是世界级的优秀车手，也不可能成为一个能参加奥运会的竞争对手。

具有讽刺意味的是，美国最好的跨性别运动员，是一个跨性别男性。2015年，克里斯·莫西
尔（Chris Mosier）成为第一个以被认同的性别组建美国国家队的公开跨性别运动员。

单凭他的职业生涯，就能反驳这样一种观点，即跨性别女性实际上是拥有不公平优势的男
性，而跨性别男性则似乎无力与顺性别男性竞争。

关于跨性别运动员的争论，与男性天生就比女性优越的社会性别歧视观念相抵触。改变这
种态度还需要很长的时间。

九、我对跨性别成人没意见，但跨性别儿童呢？

尽管许多顺性别的人表示，他们能接受成年人的性别转变，但很多人对跨性别的青少年感
到很不安。2019年PRRI的一项民意调查显示，对于63%的美国人来说，如果朋友告诉他们自
己是跨性别者，他们不会感到不自在；然而，如果孩子说他们跨性别者，就只有48%的人能
接受。

跨性别儿童一直存在，并在过去至少50年里被研究过。治疗方法有了很大的发展，到2013
年，儿童时期的性别转变被认为是一种心理障碍，称为“性别认同障碍”，早的期科学家建
议对性别焦虑的儿童采用“转化疗法”。
--
要求的玩具或衣服。总的来说，这些“治疗”都不起作用。

斯坦福大学医学院的研究员杰克·图尔班（Jack Turban），研究跨性别儿童和青少年精神
病学。在他给Vox的一封电子邮件中，他写道：“在过去，医生认为性别多样性是一种需要
治疗的病理现象，他们会设法让孩子变成顺性别。我们研究小组最近的一项研究发现，跨
--

如今的医生则建议，当孩表现出与其出生性别不同的性别认同时，应采取人道的和肯定的
态度。这种肯定包括：允许跨性别儿童进行一些社会转型（即，使用任何让他们感到舒服
的名字、代词和衣服）；医疗干预——如青春期抑制或雌激素或睾酮等性别重置激素——则只
推荐给那些长期以来对性别认同始终坚持如一的青少年。这种肯定性策略得到了美国几乎
--

虽然这经常被故意误解为引导父母接受孩子的性别认同，并将他们带去做医疗干预，但实
际上，这更多的是为跨性别儿童创造一个空间，让他们探索自己的性别表达，更彻底地了
解他们的性别焦虑，然后再决定是否转变性别。允许一个跨性别青少年服用青春期阻滞剂
是一个大多数父母都会慎重考虑的决定。对未成年人来说，性别转变是一个缓慢的、深思
熟虑的过程。

图尔班说：“对年轻人来说，暴露他们是跨性别者可能是件令人恐惧的事。一些人可能看到
过父母把跨性别孩子赶出家门的故事，并担心这会发生在他们身上。在年轻人表达自己的
性别认同时，倾听他们的声音并保持开放的心态很重要。要创造一个无偏见的空间，最重
要的是不要灌输羞耻感，否则会导致严重的问题，如焦虑和抑郁。”
--

发布于 2021-01-24 19:45
跨性别者
LGBT恐惧症
性别平等
</text>
</page>§
<page="ch-6">
<text>

</text>
</page>§
<page="ch-7">
<text>
  • 繁體中文

日本法院推翻跨性别者强制绝育规定

以完成手术为要件被裁定违宪
--
[2015_kyle-kni]
凯尔・奈特
女同性恋、男同性恋、双性恋和跨性别权利专案高级研究员
knightktm

--
日。 © 2022 Kyodo News via AP Photo

日本一所家事法院判决，跨性别人士必须完成绝育手术才能合法变更性别的法律违宪。这
件判决创下日本首例，同时日本最高法院正在审理同一议题的另一案件。

2021年，日本跨性别男性铃木元（Gen Suzuki，音译）向法院提诉，请求不经法律规定的
绝育手术而将法定性别变更为男性。静冈家事法院本周作出对他有利判决，法官写道：“切
除性腺的手术会导致生殖功能丧失这种严重且不可逆的后果。这让人不禁怀疑，考虑到可
--
。”

在日本，跨性别人士若欲合法变更性别，必须向家事法院提出申请。根据《性别认同障碍
者特例法》，申请人必须通过精神医学评估，完成绝育手术，而且必须是未育有不满18岁
子女的单身人士。

随着法律、医疗及各界学者专家纷纷对现行法律规定表达异议，日本修改这项法律的动力
正在不断增强。联合国专家和世界跨性别健康专业协会（World Professional
Association for Transgender Health）都敦促日本消除法律中的歧视成分，对跨性别人
士及其家属与其他公民一视同仁。

2019年，日本最高法院维持下级法院的一件判决，认定前述法律并不违宪。不过，其中两
位大法官肯定改革确有必要，他们写道：“［跨性别人士］在性别方面所遭遇的痛苦，是一
个拥护性别认同多样性的社会同样应当关注的问题。” 最高法院在今年稍早作出的另一件
判决则认定，跨性别公务员有权使用符合其性别认同的厕所。这名公务员的雇用单位不准
她使用办公室的女厕，就因为她没有接受外科变性手术而无法变更法定性别。

--
  • 2023年 02月 13日快讯

    香港法院撤销对跨性别男性的强制手术要求

    Transgender activist Henry Edward Tse speaks to reporters outside of Court
--
  • 2023年 02月 13日快讯

    香港法院撤销对跨性别男性的强制手术要求

    Transgender activist Henry Edward Tse speaks to reporters outside of Court
</text>
</page>§
<page="ch-8">
<text>
新闻频道 >gt; 法治新闻

跨性别人群生存困境调查：多数人有遭受校园暴力经历

来源：法制日报  |  2020年02月22日 06:20
法制日报 | 2020年02月22日 06:20

原标题：跨性别人群生存困境调查

正在加载

　　● 跨性别者通常是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己应
该属于另一种性别，主要包括跨性别男性、跨性别女性和性别酷儿

　　● 跨性别人群所面临的失业风险约为社会普通人群的3倍，工作环境对跨性别者不友好
的达到24.58%，跨性别女性面临的外部工作环境压力更大

　　● 目前国内整体没有形成对跨性别人群的正确认识，跨性别者对于自身的生理性别是
厌恶的，有些得不到正规医疗救治的跨性别者会在网上自行购买激素药物，甚至自残、自
宫

--

　　2019年12月，一起平等就业权纠纷案在浙江杭州开庭。提起诉讼的当事人小马（化名
）称，她在做完性别重置手术后，疑因跨性别原因被公司以考勤理由辞退。这是最高人民
法院2018年12月新增“平等就业权纠纷”案由以来，首起以该案由立案的跨性别者就业权纠
纷案。

　　小马是一名跨性别者。对于她来说，此次诉讼并不是为了追求精神抚慰金，而是希望
人们能真正了解并依法维护她的平等就业权，同时还希望能够让社会更加接纳跨性别者。

　　据了解，跨性别者通常是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信
自己应该属于另一种性别，主要包括跨性别男性（女跨男）、跨性别女性（男跨女）和性
别酷儿（认同自己既不完全属于男性，也不完全属于女性，而是一种非二元性别身份的跨
性别者）。

　　根据联合国的相关研究表明，亚太地区有0.3%的人口是跨性别者。按比例估算，中国
的跨性别者约有400万人，但目前大多数人还没有对他们形成正确的认识。日前，《法制日
报》记者对跨性别者面临的生存困境进行了调查。

　　跨性别者求职困难

　　平等就业权无保障

　　小马曾担任艺人助理的职位，由于所在公司氛围比较包容，她从未在公司隐瞒过自己
的跨性别身份。2018年10月，小马向公司请假做性别置换手术。重新回到工作岗位后不久
，曾经批准她去国外做手术的人力资源部经理，便对其进行约谈，以其不适合新的工作内
容为由劝退，并拒绝按照劳动合同进行赔偿。
--

　　“劳动仲裁结果是我应该获得的补偿，它和这次起诉不一样，我还要为被歧视讨一个说
法。”小马表示，在跨性别者身份的背后，她本质只是一名普通的劳动者，应该享有平等的
就业权利，但因为跨性别的少数性，让这个群体遭受着歧视和不平等的待遇。

　　在小马的代理律师王永梅看来，目前为止，之所以小马案尚属首例进入司法程序的跨
性别平等就业权纠纷案，是因为很多跨性别者根本走不到入职这一步。很多跨性别者面临
的现实困境是，在面试时拿出身份证之后就没有下文，所以很难拿出遭遇歧视的证据。

　　采访中，一位目前在外企工作的跨性别女性告诉《法制日报》记者，她毕业后发现，
自己根本找不到工作，“大家对中性打扮的女生很宽容，但是对穿裙子的男生就会很反感，
甚至将其称为‘人妖’‘变态’”。她有一位跨性别朋友，是毕业于某所985高校的硕士研究生
，但是至今依然找不到符合自己工作能力的满意工作。

　　《2017中国跨性别群体生存现状调查报告》（以下简称《调查报告》）的调查数据显
示，跨性别人群所面临的失业风险约为社会普通人群的3倍，工作环境对跨性别者不友好的
达到24.58%，跨性别女性面临的外部工作环境压力最大。跨性别人群中40.34%的人，不会
选择自由地表达自己的性别身份。

　　采访过程中，《法制日报》记者参加了一场由相关社群组织的以小马案为基础的模拟
法庭活动。据了解，参与模拟法庭的众多跨性别者基本都遭遇过就业歧视，找工作非常困
难，即使好不容易入职了，也只能隐藏自己的性别，不敢自由地作自己心理认同的性别表
达。

　　一位正在上学，还未接受性别重置手术的跨性别女性告诉《法制日报》记者，未来不
打算从事需要看学历的工作，她想做艺术创作类的工作。

--
　　多数遭受校园暴力

　　跨性别人群在国内污名化较为严重。《调查报告》显示，在受访的跨性别者中，55%的
政策需求是消除社会对跨性别的歧视。

　　2018年12月，国家卫生健康委发布《关于印发国际疾病分类第十一次修订本（ICD-11
）中文版的通知》。通知指出，自2019年3月1日起，各级各类医疗机构应当全面使用
ICD-11中文版进行疾病分类和编码。在ICD-11中，“性别不一致”（即跨性别），不再被归
类为精神障碍，并强调它是一个严格的医疗问题，而不是心理问题。

--
名，并且利于这些人更容易取得医疗照护。”

　　一位正在读大四的跨性别女性（男跨女）告诉《法制日报》记者，因为她目前没有做
手术的准备，所以身份证上还是男性，但是平时会穿裙子、化妆。在工作实习的时候，虽
然会有异样的眼光，但并不会受到言语攻击，大家一般会有些好奇。“反而是在学校的时候
，会遭受同学的语言暴力，特别是去男厕所时经常会受到语言攻击。”

　　《调查报告》显示，跨性别人群辍学率高，在校期间遭受校园暴力占比为70.8%，其中
语言暴力占比高，更易遭受孤立排斥。整体上，大部分跨性别者都遭受过冷暴力和被强制
要求改变穿着方式。

　　有跨性别者反映，毕业后做完性别重置手术，如果想要修改学历证件上的性别的话，
即使拿着公安机关提供的证明材料，学校负责人还是会以“没有法律规定毕业后可以修改性
别或者姓名”为由拒绝。甚至有跨性别者在向学校求助这方面需求时，还被辅导老师泄露个
人隐私，导致后来周围人都知道了。

　　《法制日报》记者调查发现，跨性别者尤其是跨性别女性，在上学期间或多或少都遭
受过同学和老师的冷嘲热讽，比如被指责“一个男生怎么这么娘”。

　　“跨性别的身份特殊性使其更容易成为校园欺凌的主体，只有明确将跨性别者列为被保
护对象，并要求将性别平等教育纳入学校的教学内容，才能从源头上防止并真正杜绝校园
暴力和欺凌行为，才能使跨性别者拥有真正维护自己权益的武器。”中国政法大学人权研究
院教授刘小楠说，在现有的性和性别教育中缺乏性别多元、性别平等视角。这使得人们对
性和性别少数群体的了解非常有限，不利于减少对这些群体的污名与歧视。

　　在刘小楠看来，对跨性别者的歧视和欺凌，往往与缺乏禁止性别认同和性别表达歧视
的法律有关。由于我国法律政策仍然建立在二元性别的框架之下，跨性别者权利经常受到
侵犯且无法得到公正、及时的救济。因此，很有必要在相关法律中对跨性别者的权益加以
强调，例如明确禁止教育领域中基于性别认同和性别表达的歧视。

--
　　融入社会异常艰难

　　《调查报告》表明，受访的跨性别者中，62%有激素治疗的需求，51%的有性别重置手
术的需求。目前，仅有1%的跨性别者身份证件上标注的性别与姓名，已经更改为本人所认
同的内容。在已完成外生殖器重建手术的跨性别者中，仅有50%的人身份证上标注的性别与
姓名，已经更改为本人所认同内容。

　　据了解，在我国申请进行性别重置手术需要做“易性症”证明，且要求患者必须提供充
足材料，并满足十分苛刻的条件，才能接受性别重置手术。其中，要求患者提供已告知直
系亲属拟进行变性手术的相关证明，这导致一些急于变性而得不到家人支持的跨性别者自
伤自残、危及生命。

　　《调查报告》显示，近九成的原生家庭不能完全接受跨性别孩子，近六成的跨性别者
得不到原生家庭的支持，几乎所有可能或确定被父母或监护人知道身份的跨性别受访者，
都受到过原生家庭的暴力。其中，超过四成的跨性别者在遭受父母或监护人的暴力后，没
有进行任何求助，一部分跨性别者还被家人强制送进医院或其他机构接受矫正治疗，变相
剥夺了自由。

　　不过，即使得到了家人的认同，做了性别重置手术后要想融入社会做正常人，对于很
多跨性别者来说也很艰难——他们的性别被“固定”了。

　　虽然相关规定已明确指出，跨性别者在完成性别重置手术之后，可依法修改身份证件
上的性别标记，但对于学籍、教育学历证书、文凭、职业资格证书等文件中性别标记的修
改，并无明确的规定。

　　广州性别教育中心发布的《跨性别校园环境及身份、学历证件变更状况调查报告》显
示，跨性别人群仅有52.34%能够顺利毕业，有60.15%认为学历证件的性别问题将对其找工
作和生活造成影响。

　　目前跨性别者面临的问题在于，个别省份以“法律无明确规定”为由拒绝帮助跨性别者
修改性别，部分学校也会阻碍跨性别者行使修改权利，而且不同地区存在着较大的差异性
。《调查报告》显示，有36%的跨性别受访者在申请更改学历证书中的名字和性别标记时遇
到困难。

　　一位负责跨性别咨询热线的工作人员告诉《法制日报》记者，热线中很多跨性别者在
试图修改学历证件上的性别未果后，大多在从事完全用不到学历的体力劳动或者兼职工作
。

　　这名热线工作人员说，目前国内整体没有形成对跨性别的正确认识，跨性别者对于自
身的生理性别是厌恶的，有些得不到正规医疗救治的跨性别者会在网上自行购买激素药物
，甚至自残、自宫。由于国内缺乏性教育，处于青少年的跨性别者在初期会很迷惑，得不
到专业的帮助和解答，有些通过网络找到相关社群的，才能够得到律师、医生和有经验的
跨性别伙伴、前辈的帮助。现实中，大多数的跨性别者并没有得到父母或家庭的支持，有
些父母会将孩子送去强制矫正，导致其身心受到严重创伤。

　　“长期得不到支持的跨性别者，会在严重的自我厌恶、焦虑、抑郁中选择自杀，曾经打
过热线电话的一位伙伴就已经离开了我们。”上述热线工作人员说。

　　对此，刘小楠向《法制日报》记者介绍说，虽然我国教育部制定了两项法规，明确了
在学校系统和国家教育系统中注册的个人信息变更的程序和要求，“但因缺乏对跨性别人士
所面临状况的了解，这两项政策规定在实际落实时，使跨性别者在修改学历、学籍的性别
标记过程中遭遇阻碍”。

　　刘小楠建议，国家教育行政部门应明确针对跨性别群体的学籍、学历证书及其他职业
资格证书上涉及性别标记、姓名等重要信息修改的相应政策，为其提供充分便利，以实现
跨性别人士的受教育权、隐私权等方面的全面保护。

编辑：邢斯馨责任编辑：王敬东
--
中央广播电视总台央视网版权所有

[yangshiwan] 正在阅读：跨性别人群生存困境调查：多数人有遭受校园暴力经历
分享
扫一扫分享到微信
</text>
</page>§
<page="ch-9">
<text>
Cochrane Evidence Synthesis and Methods ►

激素疗法是否有助于跨性别女性进行性别重建以实现转换？

研究背景

跨性别女性可能会认为她们天生具有错误的性特征。这可能会导致严重的心理困扰（性别
焦虑），她们希望改变自身男性身体和性特征，以符合她们经历过的女性性别。这是一个
称为转换的过程。如果不采取帮助转换的措施，可能会导致跨性别女性心理压力更大。用
于帮助具有男性身体的跨性别女性实现转换的医学治疗方法之一是合成女性荷尔蒙。这些
激素可以通过口服、皮肤吸收或肌肉注射摄入。

研究特征

我们寻找纳入从男性向女性转换的跨性别女性（16岁及以上）的随机对照试验（
randomised controlled trials, RCT）。RCT是一种能够降低几类偏倚可能性的研究方法
。本综述纳入研究的标准是比较用于促进跨性别女性转换的不同激素治疗（单独使用雌激
素、单独使用睾酮阻滞剂或雌激素联合睾酮阻滞剂），或比较该类激素治疗与安慰剂治疗
（看似与实际治疗相同但不具有医疗效果的假治疗）。我们希望看到激素治疗是否有助于
跨性别女性实现令她们满意的转换。我们还希望看到治疗是否存在任何健康风险。

关键结果
--
我们检索了截至2019年12月19日的研究。我们无法找到任何可以纳入的相关已完成研究。
我们确实发现了一项正在进行的研究，该研究计划在2020年年底前招募所有参与研究的人
。本研究比较了戊酸雌二醇加环丙孕酮治疗与戊酸雌二醇加螺内酯治疗对泰国跨性别女性
的影响。

证据质量

我们未检索到研究激素疗法用于帮助跨性别女性转换时是否有效和安全的RCT。因此，需要
高质量RCT对此类问题进行研究。

--
作者结论: 

我们未找到足够的证据来确定激素治疗方法对转换期跨性别女性的有效性或安全性。研究
的缺乏表明当前的临床实践和临床研究之间存在差距。需要稳健的RCT和对照队列研究来评
价激素疗法（单独使用或联合使用）对转换期跨性别女性的益处和伤害。研究应特别关注
受试者短期、中期和长期不良反应、生活质量及其对单独或联合使用抗雄激素和雌二醇治
疗下其身体特征从男性到女性变化的满意度。研究还应关注此类激素在口服、透皮和肌肉
--
变一个人的性特征以适应其所需性别的过程称为“转换”。

目前的指南建议使用激素和手术干预（如需要）来帮助跨性别女性（即目标为从男性过渡
到女性的人）的转换。在成人中，激素疗法旨在逆转身体的男性属性并促进女性属性的发
展。它通常包括雌二醇、抗雄激素或两者的组合。许多人首先单独接受激素治疗，而没有
进行手术干预。然而，这并不总是足以根据需要改变诸如面部骨骼结构、乳房和生殖器等
属性。对于这些跨性别女性，可以通过手术促进转换。

研究目的: 

本综述旨在评价与其他治疗方法或安慰剂治疗相比，使用抗雄激素、雌二醇或两者进行激
素治疗对于跨性别女性转换的有效性和安全性。

检索策略: 
--
纳入排除标准: 

本综述纳入研究的标准是基于16岁及以上从男性过渡到女性的跨性别女性进行的随机对照
试验（randomised controlled trials, RCT）、准RCT和队列研究。与另一种形式的主动
干预或安慰剂治疗对照相比，符合条件的研究评价了单独或联合使用抗雄激素和雌二醇疗
</text>
</page>§
<page="ch-10">
<text>
写文章
登录/注册
什么是“跨性别者”？

什么是“跨性别者”？

荣格与中国文化
--


我问他们：“你们对“跨性别者”了解多少？”


--


而且，我专门登录到像“知网”这样的数据库，输入关键词“跨性别”，相关研究和文献只有
寥寥数十篇，在网上搜到相关的知识也很少。


虽然现在社会的开放性和包容性已有很大提升，但是我觉得“跨性别者”这个群体在现实生
活里得到的理解和支持还是比较少，其中很重要的一个原因是大部分人对他们了解太少。


基于这样的情况，作为心理学工作者，我觉得自己有意愿也有义务对“跨性别者”相关的基
本知识作一个介绍，旨在帮助更多的人了解和接纳这样一个群体。

--
1

“跨性别者”是什么意思？


--


“跨性别者”是其实是很难精确定义的一个群体。一方面，很多专家和研究者在定义方面有
不同意见；另一方面，许多人被人为的“划分”到这个群体里，但是自己并不认同。


如果必须要给出定义的话，可以这样描述：“跨性别者”是指在性别认同、性别表达或性别
行为方面与出生时指定的生理性别不符合的人士的总称。

--


“跨性别者”被认为是一个很合适的名称，但并不是每个有不符合一般性别准则的外表或行
为的人都认为自己是跨性别者。


--
3

“跨性别者”有多普遍？


--


我们很难精确估计“跨性别者”的人数，主要是因为目前没有对性别认同和性别表达的精确
、全面的人口学研究。


跨性别者在许多地方都有记录，从西方到东方、从古代到现在都有记载。只不过，不同文
化对于“性别不一致”的定义可能有差异。

--
4

“跨性别者”有哪些类型？


--


跨性别者”这个总称下面有许多身份。


--


然而并不是所有的“变性者”都属于跨性别者。也不是所有的跨性别者都想要做变性手术。


有些人从一种性别转变到另一种性别后，希望别人把他们看成是是一个男人或女人，而不
认为自己属于“跨性别者”。


--

他们可能要求别人用某些不是男性也不是女性的代词来称呼自己，比如用“TA”来代替“他/
她”。但是也有一些“性别酷”的人不认为自己是“跨性别者”。


4.其他类型

“跨性别者”的其他类型包括中性者（兼具男女两性特质）、多元性别者、性别不一致者、
第三种性别者、两种精神者等。

--
5

为什么有些人是“跨性别者”？


--


读到这里，很多人可能会问：为什么有些人是“跨性别者”？


--

另一方面也有环境的影响。比如早期经历，包括童年、少年乃至青春期的经验，都可能影
响跨性别认同。


这些因素究竟是如何具体影响一个人，怎样使他们发展演变为“跨性别者”的，目前还没有
定论。

--
6

“跨性别”是一种心理障碍吗？


--


许多跨性别者并不会因为自己的性别而感到痛苦或功能失调，即认同自己是跨性别者并不
一定会出现心理障碍。


即：跨性别≠心理障碍


--


许多因素可能给跨性别者带来痛苦，包括缺少社会的接纳包容，直接或间接的歧视经历或
被攻击。


这样的经历可能导致跨性别者经受焦虑、抑郁或相关障碍的风险比其他人高很多。


--
7

如果你的孩子是“跨性别者”，你该怎么办


--
8

“跨性别者”会面临怎样的歧视？


--


关于国内跨性别者遭受的歧视状况，网上很少有相关调查和研究，我只查到了2017中国跨
性别群体生存现状调研问卷的结果。


该调查发现中国跨性别群体在社会生活的许多方面都承受着巨大压力和社会歧视，生存状
况令人担忧。


在2060名调查对象中，61.5%的人存在抑郁，73.2%存在焦虑，46.2%的人因为自己是跨性别
而有过自杀想法，12.7%的人曾有过自杀行为（该数据来源于“中国发展简报”）。


我们也可以了解一下美国的相关研究。根据研究，在美国的大多数城市，跨性别者都在生
活中面临歧视。


美国国家跨性别平等中心和国家同性恋问题工作组在2011年发表了一项报告，证实了跨性
别者面临的普遍而严重的歧视。


有色人种比白人跨性别者遭受的歧视更严重，而非裔美国跨性别者比其他的跨性别群体遭
受的歧视都更严重。


对6500名跨性别者的调查报告发现，跨性别者在工作、居住、医疗、教育甚至家庭等方面
经历了很严重的歧视。


跨性别者还可能有其他身份，这些不同的身份让他们遭受到歧视的类型也有差异。


比如拥有少数派宗教信仰和种族背景的跨性别者；社会经济地位较低的跨性别者；身体残
疾的跨性别者；跨性别的年轻人；跨性别的老年人等。


跨性别者不仅可能遭受言语和行为上的直接歧视，还可能面临“微歧视”，包括眼神、表情
的否定、蔑视，对他们身体提出的一些不友善的问题。


在美国的很多地方都有反歧视法律，但是这并不能保护跨性别者免于性别认同和性别表达
所遭受的歧视。所以单纯依靠法律应对歧视是远远不够的。

--
9

亲朋好友中有“跨性别者”，怎么支持他们


--


如果你想要支持跨性别者，怎么做？


1.学习知识

通过读书、上网查询以及向跨性别方面的专家咨询来提高自己相关的知识和理解。


注意不要把“性别不一致”和“跨性别者”混淆。并不是所有兼具两性特征或者性别不一致的
人都是跨性别者或渴求性别确认治疗。


2.了解身份

你要知道跨性别者拥有各种社会文化身份（比如，种族、社会阶层、宗教、年龄、残疾人
士等），没有一种通用的方式去看待或称呼“跨性别者”。


--
4.不要假设

对于跨性别者的性取向、是否有意愿使用激素和医药治疗或改变自己身份和生理性别等方
面的计划，不要做任何假设。

--
5.直接提问

如果你有必要知道（比如你是进行必要体检的医生，或者你有兴趣跟可能是跨性别者的人
约会）他们是不是跨性别者，那就直接问。


--
7.积极支持

倡导跨性别权利，包括社会和经济方面的公正，合适的心理救助。你要熟悉保护跨性别者
免受歧视的相关法律法规。

--
8.寻求帮助

在管理情绪时寻求支持，你不是孤单一个人，心理健康专业人员和跨性别者的亲朋好友的
支持群体会是积极资源。

--
10

我们怎么知道自己是不是“跨性别者”？


--


“跨性别者”以许多方式体验到跨性别身份，而且可能在任何年纪都意识到自己的跨性别身
份。


一些人能在早年记忆中追溯到自己的跨性别身份和感受。他们可能会模糊地意识到“不适合
”被直接指定的生理性别，希望自己是其他性别。


有些人则在青春期或者更晚的时候，才意识到自己的跨性别身份，并开始探索体验性别不
一致的意向和行为。


一些人会接纳自己的跨性别的感受，另一些人则会感到纠结挣扎，会感受到羞耻、困惑。


--


一些跨性别者，特别是改变了生理性别的人，对自己出生时的生理性别、生理性特征和性
别角色特别不满。这些人通常会寻求性别确认的治疗。



“跨性别者”的励志代表


--


绝大多数“跨性别者”低调行事、默默无名，但也有一些人为人做事都非常高调。


--


如果你是一个跨性别者，你并没有什么错，只是跟大多数人有些不同，请坦然面对真实的
自己，努力投入生活。


如果你不是跨性别者，希望你能够尊重这个群体、给他们更多的理解和支持，至少不要歧
视他们。
</text>
</page>§
<page="ch-11">
<text>
 3.

跨性别现身日
通过 U.S. Mission China
2 快速阅读
--
四月 1, 2021

跨性别现身日Banner

2021年3月31日美国东部夏令时间上午08:12
--
安东尼·J·布林肯国务卿

在跨性别现身日之际，美国自豪地认可跨性别者和性别表现不一致者，以及他们为平等、
安全和有尊严地生活所做的持续斗争。

在全世界，跨性别者和性别表现不一致者社群成员为推进人人平等大踏步地向前迈进。他
们正越来越多地现身，勇敢地分享他们的故事，为无数只因为做自己而生活在恐惧中的人
们带来希望和启发。

尽管做出了这些成就，跨性别者和性别表现不一致者仍面对着前所未有的暴力、虐待和歧
视。仅仅因为他们的性别认同或表达，就剥夺他们人权的情况屡见不鲜。

美国支持赋权跨性别者和性别表现不一致者社群。我们将继续与公民社会、志同道合的政
府以及其他人权捍卫者共同努力，打击将男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿和间性者
等(LGBTQI+)群体的地位定为刑事犯罪，保护易受伤害的LGBTQI+难民和寻求庇护者，促进
非歧视，并对侵犯LGBTQI+群体的人权的行为作出有意义的回应。LGBTQI +社群在美国有盟
友。

《世界人权宣言》明确表明：所有人的人权都应得到充分保护。在全世界庆祝跨性别者和
性别表现不一致者的贡献时，美国申明，人人都应有尊严地生活。人人都应现身。
</text>
</page>§
<page="ch-12">
<text>
 3.

增进全世界男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿及间性人群体的人权的新闻声明
通过 U.S. Mission China
2 快速阅读
--
发言人办公室

增进全世界男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿及间性人群体的人权的新闻声明

美国国务卿（Secretary of State）安东尼·布林肯（Antony J. Blinken）
--
今天，拜登总统（President Biden）签署了一项总统备忘录（Presidential Memorandum
），指示所有在国外工作的美国政府部门和机构确保美国的外交和对外援助倡导并保护全
世界男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿、间性人及其他群体（LGBTQI+）的人权。

终止针对LGBTQI+群体的暴力、歧视、定罪和羞辱是一个全球性挑战，依然是我们致力于倡
</text>
</page>§
<page="ch-13">
<text>
  • 人际关系

如何尊重一位跨性别者

● 下载PDF文件
--
参考

如果你身边有人是跨性别者，你可能不知道该如何定义TA们的性别，或者不确定在跨性别
者面前要如何表达，才能避免冒犯、伤害TA们。这篇文章里，“跨性别者”指的是那些不认
同自己天生的性别（身体）的人。在全世界范围内以及不同文化背景的人群中都有跨性别
者。实际上，很难说出在哪个国家或文化背景里没有跨性别者。现在这个社会，对于这些
人来说，有时候说清跨性别者的性别是不太容易的。你要理解并尊重那些你难以说清性别
和不能简单地分为“男性”或“女性”的人。你要从使用正确的人称代词开始做起。

--
    没什么关系的。所以你要尊重每个人。
      □ 你得知道，当你说“因为”某事而尊重某人的时候，我们就不是无条件地按照对方
        表现出来的性别而与对方相处了。如果你的目标是“因为”跨性别者不一样而要尊
        重跨性别者，你反而是在强调差异，就是在说正因为这个人跟我们不同，我们才
        要尊重TA。事实上，没有什么是不同的，我们要像和其他人相处一样和这个人相
        处。
--
    2
    小心地使用过去式。当你提到过去时，尽量不要使用“当你是以前的性别时”或“天生是
    男/女”之类的措辞，因为很多跨性别者认为自己一直呈现给你的是现在这个性别，只
    是因为各种原因不得不隐藏起来。你也可以问问跨性别者，了解TA们的过去式希望怎
    样被指代。
      □ 有一个解决办法，就是在谈论过去时使用其他方式，避免提到含有性别意味的人
        称代词，例如 “去年”、“你小的时候”、“你高中时”等等。如果你不得不使用代词
        来指代一位跨性别者，你可以说“在你把你的真实性别公开之前”或“在你开始转变
        之前”（如果可以这样说的话）。
 3.
--
    <lt;div class=\"mw-parser-output\">gt;<lt;\/div>gt;"}
    3
    使用适合对方性别的语言。问问跨性别者希望你用哪种代词来称呼TA们，并且尊重TA
    们的选择。例如，认为自己是女性的人可能偏爱代表女性的代词，例如她、女演员、
    女服务员等等；认为自己是男性的人可能偏爱代表男性的代词，例如他、他的等等。
    有一些跨性别者已经开始使用中性的代词，例如TA、TA的、TA们等等，但这是个人喜
    好问题。总之，^[1] X 研究来源  TA们希望用什么代称，你应该尊重TA们。
      □ 你的朋友杰克刚刚公开自己是个跨性别者，并且希望大家叫她玛丽。从这时起，
        你就不要再说“这是我的朋友杰克，我从小学起就认识他了”，而是改成“这是我的
        朋友玛丽，我从小学起就认识她了”。你要是觉得尴尬，也得留到下次你和玛丽单
        独谈话时再表现出来。显然，如果你不想失去朋友，你需要尊重玛丽的意愿，把
        她当做现在的她，而不是你以前认识的那个人。虽然跨性别者可能是你以前就认
        识的人，但是你要明白，你从现在开始才对他们有了进一步的了解。
 4.
--
    <lt;div class=\"mw-parser-output\">gt;<lt;\/div>gt;"}
    4
    不要害怕问问题。^[2] X 研究来源  有些（但肯定不是全部）跨性别者愿意回答关于
    TA们的身份或性别的问题。但是不要让TA们把什么都告诉你，你有责任自己去获取一
    些信息。同样，如果对方不愿意回答你的问题，不要逼问TA们。
--
        务、和对方开始性关系或填写一些需要曾用名的法律文件的情况下才可以问。
 5.
    Step 5 尊重跨性别者的隐私。
    {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/0\/0f\/
    Respect-a-Transgender-Person-Step-6.jpg\/
--
    <lt;div class=\"mw-parser-output\">gt;<lt;\/div>gt;"}
    5
    尊重跨性别者的隐私。不要在未经允许的情况下泄露对方是跨性别者的身份。告诉大
    家自己是跨性别者是个非常困难的决定，所以你不能太草率。未经允许就将TA们“出柜
    ”是一种对信任的背叛，可能会毁掉你们之间的关系。就具体情况而言，还可能让TA们
    面临失去很多东西，甚至受到伤害的风险。如果TA们准备好了，TA们自然会告诉你自
--
    在一个男性或女性的身体里”、变性女更有女人味、变性男更有男子气概、所有的跨性
    别者都会用激素药物或接受手术，这些陈旧的观念对于一部分人来说适用，但不适合
    所有的跨性别者。你要倾听对方描述的自己的具体情况，不要用你先入为主的想法去
    判断。
      □ 不要把你以前了解的理论强加给对方，或者假设你面前的这个人的经历，和你以
        前认识或听说的某个跨性别者的经历一样。不要认为TA们转换性别是因为过去生
        活中受到的创伤，或者是为了逃脱身体的束缚。
 7.
--
    7
    开始学会分辨“性别认知”和“性倾向”的区别。不要认为TA们的性别和性取向相关，实
    际上不是这样的。跨性别者中有异性恋、男同性恋、女同性恋、双性恋、质疑性向者
    和无性主义者。如果对方告诉了你TA的性倾向，不管对方的措辞是什么样的，你应该
    尊重TA们。
 8.
    Step 8 对跨性别者和普通人一视同仁。
    {"smallUrl":"https:\/\/www.wikihow.com\/images_en\/thumb\/0\/0a\/
    Respect-a-Transgender-Person-Step-9.jpg\/
--
    <lt;div class=\"mw-parser-output\">gt;<lt;\/div>gt;"}
    8
    对跨性别者和普通人一视同仁。虽然TA们可能会希望你特别关注TA们一下，但是TA们
    不希望你把这当作一件大事。当你了解了足够多的信息时，你要注意不要过分地关注
    TA们。许多跨性别者仍然保持着TA们出柜以前的一些性格特征，你要像对待其他人一
    样对待TA们。
      □ 愿意去倾听。很多跨性别者生活在小团体当中，只和同类型的人们分享自己的经
        历。如果能经常向所有人倾诉并说出自己的经历，这对TA们和我们都有帮助。
      □ 不要困惑。如果你觉得这难以理解或接受，就告诉TA们。说实话，和隐瞒、孤立
--
  • “性别焦虑症”是医生和心理学家在DSM-5（精神疾病的诊断和统计手册，第五版，
    2013.5）中应用的名词。DSM-4中使用的是“性别认定障碍”，但是因为这个词含有病理
    性的意味，认为跨性别者有某种“障碍”，而不是人类发展中很自然的一种变异（虽然
    只有群体中的一小部分人有这种变异），所以这个词被替换掉了。
  • 不是所有的跨性别者都想做外生殖器重建手术（SRS）。外生殖器重建手术一般被称为
    “变性手术”。不要觉得你可以随便问某个人是否打算接受手术、使用激素等等，你不
    能去打探别人的医疗事务。另外，不要觉得只有一种所谓“正确”的转变方式（例如，“
--
  • 如果你不小心说错了人称代词（“她”或“他”），不要不停地道歉，只要注意在后续的
    交谈中使用正确的代词就好。
  • 不要问跨性别者的生殖器是什么样，以及TA们怎样做爱。同样，询问顺性别者（天生
    的性别和自我认知的性别一致的人）怎样做爱也是不合适的。
  • 很多人认为“跨性别”是一个描述性的形容词，不是个名词或动词。还有一些人的意见
    相反。就像你不会称呼一位长者“老”或“老的”一样，你也不能只用“跨性别”来称呼别
    人，要加上“者”、“男人”、“男生”、“男孩”、“女人”、“女孩”等合适的名词。
  • 有些跨性别者愿意回答问题，有些不愿意。如果一位跨性别者不愿意回答问题，或感
    觉不舒服，就顺其自然吧。如果你想要知道一些信息，可以读读下面给出的资料。
  • 除非你们关系很亲密，否则问对方“真名”或出生时的姓名是不礼貌的，TA们认为自己
    的姓名要与性别相符（如果TA们改了名字），TA们希望你也这样看待TA们。
  • 在受过教育的群体中（人们会接触有各种身心障碍或异常的人），被广泛认同的是，
    一个人并不应该首先被认为是异常的人（例如跨性别者），而可以被看作是一个稍有
    不同的普通人（例如，改变性别的人）。这有点不容易说清楚，但是在倾听者的意识
    里，先把对方当作一个个体的人，才会关注到TA们的不同之处。
  • 有些人认为对于跨性别者，只有改变TA们的外表（通过手术或激素）来让TA们的身体
    和精神上的性别特征相符，才算是“治愈”了TA们。这些人认为是身体出了一些问题，
    而不是精神。最近的医疗证据和权威机构支持这些治疗方式的效果（参见美国医学会
    、美国心理学会、美国社会工作者协会和世界跨性别者健康专业协会的声明）。有些
    人则认为最主要的问题是社会对性别的期待和男人、女人的限制，我们需要接纳更广
    泛的、不同的性别认知和表达。
  • 有一些网站，例如“我真正的性别（My True Gender）”、“星球出柜网（PlanetOut）”
    、“4chan”，都有跨性别者小组，或其他关于跨性别的版面，你可以去找一些人聊聊，
    多了解一些东西。

温馨提示

  • 千万不要和一位跨性别者说，人们会因为TA的性别认知而不理解或不爱TA。这很伤人
    ，而且这也不是事实。跨性别者可以被理解、被接受、被爱。
  • 不要把跨性别者和顺性别的人进行比较，称呼后者是“真正的”或“正常的”男孩或女孩
    。所谓“真的”男人和“真的”女人，界定的标准在于TA们对自己性别的认知，而不是其
    他人对TA们身体的评价和分类。
  • 不要使用侮辱性的字眼，例如“半导体”、“阴阳人”、“人妖”。这些词语很让人难以忍
    受、不近人情、不人道。
  • 就算你对跨性别者持有异议，你也要尊重TA们，不要公开地羞辱TA们。羞辱别人、让
    别人尴尬对任何人都没有好处。这种处境对于跨性别者来说也很不安全。
  • “双性人”和“间性人”一般用来指：某个人出生时的生殖系统和/或解剖学性征不属于通
    常意义上的男性或女性。^[3] X 研究来源  有些双性人也是跨性别者，但是这两者是
    不同的，不能一概而论。^[4] X 研究来源  
  • 当你提到某个人的跨性别是一种“选择”时要慎重，因为“性别焦虑症”显然不是一种自
    主选择。^[5] X 研究来源  有些跨性别者会把TA们的性别认知说成是一种选择，有些
    则不会。有些人认为，这种“选择”可以让TA们的身体和精神上的性别相符合。你要尊
    重TA们，不要通过TA们能不能“控制自己”来评价TA们。
</text>
</page>§
<page="ch-14">
<text>
 2. 社会

【专访】跨性别人士吴家霖：我为何要推动性别中立洗手间、更衣室？

华裔资深评论员姚永安：体现加拿大社会的进步、多元、与包容价值观。
--
发布日期：2023年8月3日晚上11点28分

吴家霖（Kulam Ng）是居住在温哥华的一位跨性别人士。

早在2013年，他就开始协助温哥华市政府等机构，听取华裔社区以及LGBTQ社区的意见，为
</text>
</page>§
<page="ch-15">
<text>
*

香港罕有跨性别武术家许玮枫专访：“我男变女，喜欢女生，一点不柔弱”

  • 林祖伟
--
视频加注文字，

挑战性别刻板印象的香港跨性别武术家


40岁的许玮枫（Terry Hui，原名许伟峰）是香港一名跨性别女性（跨女），她在四年前完
成变性手术，从男生变成女生，身份证明文件也顺利改成女性，现职室内设计师。

--

有别于一般人对“跨女”的理解，许玮枫虽然留着长头发和时常穿着裙子，但她性格仍然“麻
甩”（粗豪爽朗），走路姿势也充满男子气概，还是一个罕有的跨性别武术家。而性取向上
有别于其他男跨女变性人士，她喜欢女生。

--
理很不愿意地说，如果身份证写着女性便女性吧，但他依然不让我使用试身室。”

法律上，香港跨性别人士被视别患有“性别焦虑症”，属于精神病的一种。许玮枫认为，
6IXTY8IGHT时装店涉嫌触犯《残疾歧视条例》。

--

许玮枫表明不接受公司道歉，要求涉事公司登报道歉和承诺改善这个情况，“这家公司很明
显把责任推向经理身上，这一定是公司政策的问题，我有些朋友不是跨性别人士，而只是
中性打扮，也曾被拒试穿衣服。”

--
也会发现这是有问题，从中改善这个情况。”

跨性别之路

生为男性的许玮枫自小感到自己与其他男生不同，强烈地觉得自己是女性。 “一个西瓜，
--

那时候的香港人们对性别的观念非常保守，新闻媒体、电影等等都把性小众视为奇怪、开
玩笑的对象。她的家人也会对着电视节目中出现的跨性别人士作出严厉的批评。

因此在中学时，为了掩盖自己对女性认同的渴望，她刻意“扮麻甩（装作粗豪）”，表现粗
--

长大以后，许玮枫透过一个由变装王后主持的节目，以及日益发达的网上资讯，开始认识“
跨性别”这个字，发现她不是唯一一个“跨性别人士”。

那时候，她跟当时交往的女朋友“出柜”，告诉她自己可能是“跨性别”的想法，当时这位女
朋友不太意外，因为许玮枫性需求低，很多方面与男性不同，最终两人分手。

--
理会他，我说这是我的自由”，公司后来协调了纷争。

许玮枫明白有些保守人士对跨性别人士存在的偏见，“以前跨女总是被媒体塑造成与毒品、
性工作有关，很多人脑子里仍然停留在那个年代，我是一名设计师，与一般人一样正常工
作，和其他人没分别，只是性别认同不一样。”
--
水平线

根据跨性别团体推算，香港约有1.8万名跨性别人士，而香港卫生署爱滋病顾问局几年前的
一份报告，则推算香港跨性别女性的人数约为5900至8250人。

根据目前的法律解释，香港跨性别人士被视别患有“性别焦虑症”，属于精神病的一种。不
过，世界卫生组织在2018年6月，不再把跨性别视作精神病，但香港并未跟随，一些香港性
别平权倡议者认为，香港应该把跨性别从精神病名册移除，希望减低社会对跨性别的歧视
。

但许玮枫认为，香港目前没有《性别承认法》，对性小众也没有足够的法律保障，如果一
旦把跨性别从精神病列表中移除，意味很多像她这样的人无法在公立医院以低价接受变性
手术，她认为要有更全面的政策去处理跨性别的议题。

  • 跨越性别的香港人：不能只用胸来决定男女
--
阳刚的跨女

一般人对跨性别人士的印象刻板二元化，认为男性变成女性，就是要变得柔弱、女性化，
相对地女性转为男性，就是阳刚、男性化，这的确也是很多跨男、跨女所呈现的现象。

--
图像加注文字，

她是罕有的跨性别武术家。


许玮枫是罕有的跨性别武术家，传统跆拳道黑带三段、韩国合气道黑带二段，也是一名女
子自卫术导师。2014年，有女示威者在镜头前被不同意见人士触碰胸部非礼，她走进现场
教女生如何保护自己。

“一般男性教女子自卫术，可能会令女生有点尴尬，女教练又不一定知道男性的力量可以多
大，我跨性别身份就做到中性的效果，我有比女性大的力量，也避免了尴尬的情况。”

但她接受性别重置手术后再没有男性荷尔蒙，她没有了以前的肌肉，出拳的爆发力仅有高
--
许玮枫亲历香港社会几十年来的性别平权运动。

上世纪80、90年代，香港电影仍然经常会以跨性别、同性恋者为取笑的对象，香港媒体以
猎奇方式大肆报道性小众人士负面的报导，到1991年，香港把同性恋去刑事化，不再视同
性恋为犯法行为，之后知名人士相继“出柜”，近期法庭众多案件给予同志与异性恋平等待
遇，社会接受程度越来越高。

根据香港大学法律学院在2017年所做的民意调查，八成香港人接受跨性别人士，只有二成
人表示完全不接受。

许玮枫回忆说，10年前举办跨性别活动，仍然要前往场地才换女装，现在她和其他跨性别
人士在街头穿女装，也许仍然引人注目，但不会被人追着骂、追着打。
</text>
</page>§
<page="ch-16">
<text>
 1. Home
 2. 校园暴力和欺凌
 3. 教育中针对同性恋者和跨性别者的暴力

Social Media
--
  • Respectzone

教育中针对同性恋者和跨性别者的暴力

idahot-today-and-every-day.jpg
--
终身享有学习机会——就必须确保学生不因其性取向和性别认同而遭受歧视或暴力。

在支持教育部门打击针对同性恋者和跨性别者的暴力方面，教科文组织的目标是:

  • 收集关于教育领域针对同性恋者和跨性别者的暴力的性质、范围和影响的确凿证据，
    特别是在数据不足或完全缺失的地区和国家;
  • 记录和分享采取行动的最佳实践;
  • 在国家、地区和全球层面提高认识并建立联盟;
  • 促进特定国家采取行动，预防和应对教育领域针对同性恋者和跨性别者的暴力。

基于性取向、性别认同和表达的暴力通常针对女同性恋、男同性恋和双性恋学生(同性恋恐
惧症)和跨性别学生(跨性别恐惧症)，以及其他性别表达不符合二元性别规范的人，比如那
些被认为女子气的男孩和被认为男子气的女孩。总结起来，这是一种基于性别的暴力。

--

教科文组织支持青年组织MAG Jeunes LGBT在2018年开展了一次全球网络调查，研究如何使
2030年教育和卫生可持续发展议程对LGBTI（男女同性恋者、双性恋者、跨性别者、间性人
）青年更加包容。在加拿大举行的第2届平权联盟（ERC）会议上，参与调查的20000多名
LGBTI青年的意见得到了展示。
--
    在内的技术工作组成立，成员包括政府、公民社会组织和学术界的代表。
  • 教科文组织支持墨西哥非政府组织 Demysex 编写了一本手册，以提高教师对性取向和
    性别认同、恐惧同性恋者和恐惧跨性别者等问题的认识。

Related Links
</text>
</page>§
<page="ch-17">
<text>
欧洲时报网 >gt;>gt; 其他
梵蒂冈：跨性别者可以受洗并成为教父母
发布时间：1699522538778 1699522538778 1699522538778 1699522538778 来源：欧洲时
报欧洲时报作者：文耕编译浏览次数：评论：0

【欧洲时报11月9日文耕编译】梵蒂冈内部的一个权威机构8日正式宣布：跨性别者可以成
为罗马天主教洗礼的教父母、充当婚礼见证人并自己接受洗礼。这是梵蒂冈主教团针对一
位主教的提问做出的回应。

综合德国《时代周报》、法新社报道，梵蒂冈信仰教义部在梵蒂冈网站上发表的声明中写
道，在某些条件下，为跨性别者施洗是可能的，只要“不会造成公众丑闻或信徒的困惑”。

巴西主教内格里（Jose Negri）于夏季提出了关于教会如何处理参与洗礼和婚姻圣礼的
--
Manuel Fernández）签署，并于10月31日得到教皇方济各的批准。

信仰教义部回复说，原则上也可以考虑让跨性别者担任教父或教母。事实上，这样的人作
为信徒必须“过一种与信仰一致的生活”。但当地神父在做出决定时应保持“牧师审慎”。
</text>
</page>§
<page="ch-18">
<text>

 1. 世界
 2. “我不是人妖，是跨性别女性”

“我不是人妖，是跨性别女性”

现代研究表明，个体具有生理性别（sex）和社会性别（gender）两种性别，两种性格在大
多数情况下保持一致，但在少部分人身上会出现错位，他们被称为跨性别者（Transsexual
）。

--

现代研究表明，个体具有生理性别（sex）和社会性别（gender）两种性别，两种性格在大
多数情况下保持一致，但在少部分人身上会出现错位，他们被称为跨性别者（Transsexual
）。

跨性别者在主流视野中多是隐身状态，也处于性少数群体里的边缘位置。他们在夹缝中挣
扎求存，想要更好地活下来。而达成这一目标，需要的其实很简单:正确的身体、适度的理
解和足够的爱。
--
的韵律，完全符合传统认知里性感美人的标准。

总而言之，初次见面并相处一段时间，你很难发现Yaya是一位跨性别女性，除了比一般女
孩要高出一截的个头，她身上找不出什么男性特质。唯一的“破绽”可能在于，一组拍摄完
毕，她风风火火拉着伙伴跑下一楼，留下的那串热情又洪亮的尖叫。二楼的几位影棚工作
--
真是个爷们。”

Yaya是向社会公开身份的跨性别女性，2019年，她参加泰国芭提雅蒂芙尼国际跨性别秀选
美大赛（全球目前最大的跨性别者选美大赛）获得季军，并留在秀场工作。消息传回国内
，她在微博登上了热搜。

此前很长一段时间，蒂芙尼国际跨性别秀在国内被称为“人妖秀”，而“人妖”是他人口中、
贯穿Yaya整个青少年时期的羞辱性词汇，她用三个月时间和公司沟通，希望替换这个歧视
性名称，此后，“人妖”标签从蒂芙尼官网消失。

和Yaya一样，这篇文章的另一个主角小猪（化名），也是一位跨性别女性。6月的一天，她
在豆瓣小组发帖，向网友求助跨性别者如何修改学历——2018年，她完成了性别重置手术，
修改了包括身份证在内的一切社会身份，但到修改学历时却卡住了。

--
过程中，好似无处不在的冷言暴力和猎奇目光，她想尽可能彻底远离。

和高调的Yaya不同，小猪低调神秘，习惯将自己藏在人群中，而这可能才是跨性别群体在
中国更普遍的生存现状——2017年，联合国开发计划署等联合发布的《中国性少数群体生存
状况调查报告》显示，在学校、工作单位或宗教社群中，仅有约5%的性少数人士选择公开
自己的性倾向、性别身份或独特的性别表达方式。

与之相对应的是，美国精神病学协会用GID划分标准提出，MTF（Male-to-Female，跨性别
女性）的发生率为0.0033%，即每30,000个人中有1名，FTM（Female-to-Male，跨性别男性
）为每100,000个人中有1名。这意味着，日常生活中难被看到的跨性别人群，其实际数量
很可能要比我们以为的，多得多。

--
猫咪会死的话，我也要从这里跳下去”。

在采访过程中，我们发现，对很多跨性别者来说，校园霸凌是他们青少年时代无法逃避的
噩梦，面对突如其来的恶意，他们难以承受，却又往往束手无策。

--

图片
对Yaya这样的跨性别者来说，性别焦虑是难以摆脱的情绪“杀手”，很多人因此走上绝路。

网络

“一个女生，一天醒来后发现身体突然变成一个男生，那种恐惧和恶心的感觉，是多么可怕
。对于跨性别者来说，几十年来都是这样子的。”小猪向我形象描述了她和Yaya面对男性身
体时的感受，最焦虑时，她会想通过自杀来结束这种痛苦。

--

“这是违法的”，但小猪妥协了，配合着去了几次，最后还是逃了。她在贴吧里看到过，有
些跨性别的孩子被父母关进精神病医院，后来报警才获救；还有未成年人遭遇父母暴力对
待，走投无路，最后自杀。

--
置换性别

在一部2016年聚焦跨性别者的纪实短片《有性无别》里，记录了几位跨性别者错位的人生
，他们大多在年少时就发现自己的特异之处，但能获取的相关信息和现实帮助都非常稀少
。有被摄者早期偷服动物用雌激素，期望能扭转自己的性别特征；有人则是在结婚生子后
，才开始坦承自己是跨性别女性……

小猪真正认识到自己是跨性别者，是在高中。那时，同学间流行耽美文化，她一度以为自
己喜欢男生，应该是同性恋者，但又发现，自己并不希望以男性身份被喜欢，也无法接受
自己的生理性别。直到看到美剧《Glee》，其中一集讲到跨性别者与同性恋不同，她才知
道，“我跟同性恋是不一样的”。

--
技术，已发展了一百多年。

不是所有跨性别者都需要完成SRS，因为缺乏有效信息传播渠道，关于这一手术的传言颇多
，有主流观点认为，这类手术会缩短寿命（事实并非如此）。手术有风险，做过的人好像
也不多，小猪也迟疑过，“听起来都很可怕”，但当性别焦虑烧上来时，她反复问自己：我
能妥协吗，能接受以一个男性的身体活着吗？答案永远是：不行。

每个跨性别者的性别焦虑程度不一，有人可以与矛盾的生理性别和平相处，但对小猪来说
，如果不能由内而外变成一个女人，她生不如死。最终，她选择去泰国一家专业医院做手
术。她没有告诉父母，全程靠自己，掏出攒了好几年的存款，还借了贷，直到一年后才还
--
那就重新活一次”。确定手术时间后，她没觉得害怕，反跑去洗手间，在镜子前跳舞欢呼。

比起很多跨性别者，追求更完美状态的Yaya手术流程更长。她前后做了六次手术，下体手
术进行得很顺利，但术后有难捱的修复期，因为伤口肿胀和炎症，她很容易得尿道炎，严
重时会尿血；还有两次才达到效果的去喉结手术，第二次手术时，她半身麻醉，躺在手术
--
十足。

Yaya也告诉我，尽管中国对跨性别者的社会包容度不算太高，但她感激中国有修改性别身
份的合法途径，也给了她这样的跨性别者一个容身之地——中国目前法律体系内，允许同性
伴侣、性别转换者及其伴侣办理意定监护公证。2019年8月5日，北京市还办理了中国北方
首例同性恋意定监护公证。
--
2019年，作为中国代表参加“国际皇后小姐选美比赛”并获得季军后，Yaya被邀请留下演出
。在泰国生活了一段时间，她对那个国家又爱又恨。泰国有成熟的做性别重置手术的医院
，也有跨性别者的专门秀场，却没有认可跨性别者的法律制度。有的酒吧入口写着“人妖与
狗不得进入”，一些跨性别者甚至会收到死亡威胁。

但这并不代表跨性别者在国内的生活畅通无阻，2020年，因新冠疫情在泰国蔓延，Yaya选
择回国发展。她拿到的第一份工作是酒吧驻唱，但没过多久，总公司有人得知她跨性别女
性的身份，派人将她辞退，告诉她：公司不用人妖，被客人认出来，对酒吧名声不好。
“我是选美皇后，可是去工作依旧被炒鱿鱼。我都落魄成这样，那些没有title的姐妹，该
怎么生存？”她在网上公开了这段经历，并开始录制更多的，关于跨性别者的视频，她变成
了一个跨性别者KOL，向社会公众尽可能展示这个群体的真实生活。

标签
--

修改学历是小猪的另一段“万里长征”。据她了解，目前国内仅有四五名做完性别重置手术
的跨性别者成功修改过学历。《中国性少数群体生存状况》报告显示，在性少数群体中，
间性人和跨性别者因其性少数身份，在学业上受到的负面影响相对最大，肄业、退学或辍
学的比例在20%以上。

对大部分普通跨性别者来说，学历是找工作时最大的拦路虎，加之本身不易被社会接受和
认可，“（一些人）只能走最危险，也是不被社会认可的一个方式，通过性交易为生。”
在这些时候，小猪觉得自己也算是比较幸运的那一小部分人，她有一个只待更改的重点大
--

更多时候，小猪还是一个人。“出柜”后，她与父母的感情“降至冰点”，已经很多年没再回
过家。她也不去寻找那些跨性别者的组织，接受我的采访，本意是为这一群体发声、帮助
更多同伴，但她也会反复强调，要尽量隐去她的细节信息。她不愿暴露在台前，更想藏进
人群中，对她来说，“能够成为隐身人，就已经很幸运”。
--
好奇的目光。

对爱情她同样态度坦诚，虽然也因跨性别身份，遭遇过几段很不愉快的情感经历，但如果
再遇到合适的人，她选择第一时间告诉对方自己的真实情况，“这是对他的尊重”。

但面对跨性别者的身份标签，她和小猪的态度又达成了微妙的一致。“我正在洗掉这个标签
。”之前，她专注讲解跨性别者的知识，是为了让更多人去了解这一群体，让他们看到，“
虽然我是跨性别，但可以跟你们一样过得很好”。而现在，Yaya觉得自己“已经讲完了”，她
更要开开心心做自己，“想说什么就说什么，想拍什么就拍什么”。

--
曾和我说起她与母亲相处的诸多细节，在她频繁往返医院手术的那些年，母亲始终陪伴左
右。虽然耗时周折、花费甚巨，但母亲从未抱怨过。看到女儿的身体被一次次切开再缝合
，她只觉得心疼，甚至是自责和后悔，为什么把孩子生成一个跨性别？

“如果我出生是个女孩，或者是普通的直男，又或者说是一个男同性恋或者女同性恋，她都
</text>
</page>§
<page="ch-19">
<text>
女性倾向跨性别者科学 文章存档杂项关于
语言大陆简体臺灣正體香港繁體

首页

欢迎来到 Project Trans 附属的“女性倾向跨性别者科学”（Transfeminine Science）中
文译本存档站。原文由一群非相关专业出身、却热情洋溢的多国跨性别人士所作，旨在为
女性化激素治疗提供力所能及的指引，行文严谨、讨论细致、引经据典，具有相当的可信
度。本项目则旨在忠实转达这些文章的内容和观点，以资参考。
--
如果你是初次了解激素/药物治疗，推荐先阅读以下综合性介绍文章：

  • 已成年：《女性倾向跨性别者的激素治疗简介》
  • 性别认同倾向于非二元/中性：《对非二元女性倾向跨性别者的激素治疗可能性的探索
    》
  • 正处于青春期：《有关 GnRH 类似物作为青春期阻断剂用于跨性别青年的评述》

为便于翻阅、减少翻译工作量，本站译者会从上百篇原文当中精心挑选一部分进行翻译；
--
原站简介

“女性倾向跨性别者科学”是一个有关女性倾向跨性别者激素疗法（transfeminine hormone
therapy）的原创信息资源站。对此类激素疗法，人们多称之为：FHT；用于女性倾向跨性
别者的 GaHT；以及MtFHRT——后者在早年更为常见。该疗法需要服用女性性激素（包括雌激
素及孕激素）和抗雄激素制剂，以达到跨性别女性及非二元性别（女性倾向）群体的女性
化、去男性化、缓和性别焦虑的目的。

本站的文章由多位撰稿人编写，皆与女性倾向跨性别者激素疗法有关。撰稿人及其资料已
列于“关于本站”页面的“作者”一节。本站由跨性别者撰稿，为跨性别者及其医师服务。在“
文章”页面，可见本站文章的分类列表。此外，在“最新文章”页面可见按发表时间倒序排列
的文章列表。而在“杂项”页面，则囊括了实用工具、重要的公开发表材料、网页链接等不
</text>
</page>§
<page="ch-20">
<text>
登录/注册

3，关于跨性别的认识争议

万年看客
--
酚（DES）于1938年问世，直到二十世纪七十年代初期都被人们用来预防流产。假如胎儿在
子宫当中接触到这种物质，无论是男是女都会受到许多不良影响。2002年，有人对“DES之
子网络”的成员进行了调查，发现跨性别受访者的比例占到了令人瞠目的50%。这一现象支
持了妊娠期间激素浓度可以激发跨性别身份的假说。此外科学家们也对内分泌干扰素（
EDCs）的应用表示担忧。这一类化合物已经在自然界增高了了两栖类生殖系统畸形的发生
概率。研究人员怀疑它们恐怕也要为人类生殖器发育异常以及非典型性别认同发生概率的
--

　　乔治.坎古汉姆是一位科学史学家，专门研究变异理念的渊源。他在1991年这样写道：
“多样性并不是疾病，非正常也不等同于病态。”跨性别显然属于非正常的范畴，真正遭到
激烈争论的问题在于跨性别是否属于病态。1980年，性别认同失调的概念被引入了医学范
畴。所谓的DSM-IV诊断标准共有五条，只要凑齐四条就可以将一个孩子确诊为跨性别者：
强烈且持续的异性认同，即想要成为或者坚称自己是异性；对于自己被外界分配的性别长
期感到不适，或者感到该性别的性别角色不合适自己，常见表现是异装；倾向于在想象游
--


　　绝大多数儿童在幼年就会偏好适合两性之一的玩具，然而跨性别的孩子往往会拒绝与
天生性别相关联的玩具。梅尔-巴尔伯格认为这些孩子“从出生伊始就极其不符合性别常规
。”学术界有一张性别评分表，表格的一段是极端的男性特质，另一端则是极端的女性特质
。典型的男孩会向男性一侧偏移3.5到5个标准偏差，典型的女孩也会以同样的幅度偏向女
性一侧。但是跨性别儿童会向天生性别的反方向偏移7到12个标准偏差。换句话说，跨性别
的先天男性比绝大多数女性更像女性，跨性别的先天女性也比绝大多数男性更像男性。在
斯派克看来，“他们简直就是将性别表现当成了政治主张。”具有性别身份失调的成年人往
往会显示临床表现显著的身心痛苦，或者他们的社交与职业行为能力也会受损。有些未经
确诊的跨性别儿童则会在青春期或者再晚一些的时候表现出相关症状。反过来说，在所有
遭到性别身份失调确诊的儿童当中，只有四分之一在青春期会表现出彻底的异性认同。换
句话说，遭到确诊的子女的行为表现与他们未来的身份有时候毫无关系，有时候却又骨肉
相关，因此养育跨性别子女才如此令人心焦。



　　许多帮扶跨性别儿童的专业人士都认为全社会都辜负了他们。“性别身份失调改革辩护
士”的创始人凯丽.温特斯曾经写道：“在性别表现一致的男孩与女孩身上司空见惯甚至堪为
表率的行为表现出现在性别表现不一致的儿童身上就成了病态或者精神失常。”换言之，女
--
制女性化的男同性*恋或者男性化的女同性*恋。斯蒂芬妮.布里尔补充道：“假如一个男孩
子说，‘我喜欢做这些事情，而且只有女孩子才喜欢做这些事情，因此我肯定是女孩子’，
那么他所体现的并不是跨性别，而是性别歧视。”曾与跨性别群体共事的社工杰拉德.马龙
与特蕾莎.迪克李森佐抱怨道，天生男孩会接受“体育矫正”，天生女孩则会接受“礼仪矫正”
。在2009年美国精神病协会年会上，抗议者们组织了一场“立刻改革性别身份失调！”的示
--


　　但是另一批活动家却极力反对丧失跨性别这个诊断门类的可能性。在《性别之谜》（
The Riddle of Gender）一书中，黛博拉.鲁达赛勒写道：“这一诊断结果为一系列激素与
手术干预方式提供了正当依据，这些干预方式又为千万名变性者与跨性别者们带来了解脱
。有些活动家们辩称性别偏差的‘医学模型’‘将人类多样性贬低成了病态’，这种看法往往
错失了重点。如果没有确诊结果的支持，变性手术无非就是极端一点的整容/整形手术，或
者按照批评家的说法，无非是头脑发热，追求时髦，甚至仅仅是‘一时疯狂’而已。” 性别
身份失调在DSM标准当中的存在促使医保范围覆盖了跨性别群体可能会需要的心理咨询服务
。DSM-5的研究主管威廉.纳洛认为，“保留诊断门类的危害是污名化，去除诊断门类的危害
是丧失医疗福利的可能性。”当前的任务是“创建适宜的环境，使得当事人不仅能获得医疗
护理，还能获得多于以往的护理，另一方面也要削弱歧视。”跨性别群体的两难困境与聋人
以及侏儒群体十分相似，后者对于残疾标签同样不以为然，但是依然需要依靠这个标签来
争取适应服务。
--


　　但是针对跨性别群体的手术与内分泌干预手段几乎从来得不到报销与减税的机会。许
多跨性别者都希望自己的境遇能被定义为生理状况而非精神状况，这样一来问题就解决了
。专攻性别身份问题的米凯勒.安杰罗博士指出，假如某种境况可以通过身体变形得到解决
，那么这种境况就不该归类为精神问题。有些活动家声称跨性别就像怀孕，需要医疗护理
，但是并不算疾病。美国医学协会发表过一份决议，表示协会“支持医保范围覆盖遵循医嘱
的性别身份失调疗法”，这一表态为形体或心理干预打开了大门。为了将跨性别重新分类为
内分泌或者神经认知问题，一种可行的方法是在世界卫生组织的国际疾病统计分类（ICD）
当中添加一份新的列表。
--
德加多.门维勒认为，“我们的目标是让孩子们身心健康，具有良好的自尊。塑造性别的事
情并不要紧。”如果说有一套体系大而化之地预测了幸福的组成因素或者健康的价值观，那
么每一名儿童的身心健康似乎确实比这套空泛的体系更加重要。门维勒并不认为跨性别儿
童自然而然地具有心里或者生理疾患，不过他确实认为他们面对着额外的风险。阿姆斯特
丹的性别发展教授佩吉.科恩-科滕尼斯也试图“首先诊疗功能性问题（例如分离焦虑、养育
--
愿被归纳进入具有耻辱意味的分类，但是绝大多数人反对的都是耻辱而不是分类。那些将
耳聋或者自闭症当成身份的人们尤其会这么做，哪怕其他人将他们的境遇视为病症。但是
跨性别的情况又有所不同。性别身份失调一词不仅意味着跨性别群体患有病症，还意味着
他们的身份本身就是一种病症。这个立场非常危险。我们每个人都有多重身份，而且总有
几个身份令我们感到遗憾，但是这些身份就是我们。关于身份的第一法则也正是哲学的最
--

发布于 2017-10-16 21:19
跨性别者
社会
​赞同 2​​添加评论
</text>
</page>§
<page="ch-21">
<text>
最新鲜
阅读更多相关内容
#跨性别
点击阅读作者
庄仁杰
--
mk-logo
专栏
歧视跨性别者的社会是如何形成的？
庄仁杰
Feb 13, 2017 11:46 AM
--
【读者特约】
 
KiniTV最近播出一系列有关跨性别者的报导，反映马来西亚社会少数弱势群体所面临的困
难和挑战。虽然这世界对跨性别者渐渐接纳，但跨性别群体又是如何成为被歧视的一群？
 
从历史上的家庭与社会对于性别的看法，以及理性如何塑造今日世界的过程中，也许可找
--
并且这深植于我们的社会与文化之中。
 
个别传统接纳跨性别
 
因此，跨性别群体在当今社会之中无法找到他们所属的位置，进而被这社会所排斥。但是
在一些传统社会中，这些第三性别者是被其社会所接纳的。
 
--
 
到了《性史》，傅柯进行更为详细的描述。在书中，他指出权力如何透过科学和医学，在
十九世纪把原先社会所解难的同性恋、跨性别者等列入“非正常人”的范畴中；并且认为这
些是一种病，可以通过医学的方法来治疗。这种思维也获得政府的支持，以政府的力量去
驱逐跨性别者。
 
现代社会的黑暗面——以理性与科学之名，对异己者的标签化，也以各种手段进行排挤、隔
--
包曼在《现代性与大屠杀》（Modernity and the Holocaust）中指出，纳粹德国之所以能
够成就大屠杀，就是因为现代性的黑暗面。现代性是“追求美丽、洁淨与秩序”，因此对于
丑陋、肮髒与无序则採取敌视与消灭的态度。当跨性别者被贴上“丑陋、肮髒与无序”的标
籤时，就成了被迫害的对象。
 
--
十九世纪西方列强在亚洲各地建立殖民地时，西方思想也随之传入。面对这种状况，许多
传统社会诉诸宗教与文化来对抗。这同时也强化了宗教与传统主流文化中（伊斯兰教、基
督教与儒家）对跨性别族群的刻板印象与不道德性。
 
传统社会中原先的主流文化与宗教观念也借助西方科技的力量而贯彻到社会各个角落。原
先各地的差异也随之被敉平，同时对于一些原有的细微差异也变得不容忍。原先还保有一
定社会空间的跨性别族群，也不再被社会所容忍。
 
此外，接受西方思想的人们，也奉这套性别分类方式为正统。因此对于跨性别族群也不容
忍，认为这些是“非正常的”，必须给予矫正。
 
在这情形之下，不论是接受西方思想的西化人士，又或者是强调传统文化与宗教的保守派
，都对于这些跨性别族群採取不容忍的态度，两者都把他们视为是“不正常”/“堕落”的象征
。
 
时至今日，同性恋、跨性别族群才被平反，不再被当成是一种病，而是诸多常态中的一种
。可是在马来西亚，这些跨性别者不论在政治或者社会中，都无法恢复原有属于他们的社
会空间，只能躲在黑暗处，无法像其他人一样拥有正常的生活与工作。
 
现代社会提供给他们的选择，仍然还是要他们接受现代社会的标准，成为一个男人或女人
。进入现代政治与官僚体系之中，这些跨性别者就如同纳粹德国的犹太人一样，面临各种
条例上的不公，以及社会上的公然排挤。这其中不但只是不能更换身份证上的性别，也包
括了享有各种社会福利与工作权益。
--
虽然现代社会开始承认多元价值并强调必须尊重他人，但是这种强调个人的价值观可说是
二十世纪才出现与逐步受认同的产物。特别是在六十年代的民权运动之后，这种价值观才
逐渐成为普世价值。因此，跨性别族群才逐渐被人看到，其权益也才受到尊重。
 
虽然当今社会认同个人价值，但是这恰好与强调集体的家庭与社会的性别观念相冲突。因
此，今日跨性别族群追求自我的性别认同时，就受到了来自集体的家庭与社会的各种阻碍
，特别是当一个社会仍然非常强调家庭与社会的性别观念时。
 
因此，在这样的时空之下，就不难理解为何仍然非常重视家庭的亚太社会对于跨性别者仍
然有所不宽容。即使在社会风气相对宽容的台湾，多元成家仍然引起一些人的反对。至此
也不难理解，为何民风较为保守的马来西亚，仍然不容于这些跨性别者了。
 
要如何让跨性别群体能够获得马来西亚社会的接纳，还有很长的路要走。也许从当下就可
做到的，就是不带有色眼光，给予平等的机会，让每个人过着他想要的人生，不论他是否
是跨性别者。但是风气日趋不容于他者的马来西亚社会，又是否能够做到？
 
日本小说家东野圭吾的《单恋》是一本融汇了跨性别族群议题的小说。虽然跨性别者被社
会视为不正常，甚至获得医学的背书。但是重点是这些人也是活生生的人，是我们社会的
一份子。人溺己溺，站在他人的角度思考，不论是否是跨性别者，让他人也同你我一样，
在这社会一起呼吸自由平等的空气吧。
 
</text>
</page>§
<page="ch-22">
<text>
  • 法律援助协会
  • 保释和监禁
  • 你需要知道的关于在押跨性别者的待遇

保释和监禁

你需要知道的关于在押跨性别者的待遇

根据《消除监狱强奸法》（PREA）标准，跨性别者和双性人在羁押期间受到一些特殊保护
。淋浴必须是私人的。搜索有一些限制。监狱和监狱官员应认真考虑跨性别者或双性人自
己对他们可以安全安置在哪里的看法，包括在将他们分配到男性或女性设施时。在纽约市
，人权委员会已确定住房应假定基于性别认同。出生解剖学不应成为决定住房的决定因素
--
阅读 PREA 标准点击此处.

跨性别者的基本保护

跨性别者应该能够获得性别确认治疗。从法律的角度来看，“性别焦虑症”是一种严重的疾
病。医疗应符合公认的医疗标准，全面禁止治疗，例如使用激素或进行性别确认手术，是
非法的。
--

在纽约市监狱和纽约州监狱中，这方面取得了一些进展，这是由该办公室以及其他倡导者
和跨性别社区的工作带头的。

进展太慢了。尽管有法律要求，但仍有太多的跨性别、非二元性和双性人在押人员面临极
高的虐待风险。由于监狱和监狱官员声称，出于安全和安保方面的考虑，他们的性别认同
不能与他们的性别认同一致，因此他们没有受到与顺性别者相同的待遇。
--
我们非常关注 LBGTQ 在押人员的住房和待遇，并敦促您立即联系我们.

纽约市监狱中跨性别者的待遇

在城市监狱中，有一个变性人住房单元（THU），许多变性妇女被安全地安置在那里。 THU
现在在女子监狱中，因此跨性别女性可以与顺性别女性一起编程，有时也与顺性别女性同
住。因为她们被关押在女子监狱中，所以她们可以获得与其他女性相同的衣服、小卖部和
包裹。我们继续在城市监狱中争取性别一致的住房、规划和一般待遇。
--
纽约州监狱中对变性人、性别不合格者、非二元性和双性人的治疗

与纽约市监狱相比，州立监狱的进展缓慢且不同。在监狱中，极少数跨性别女性被关押在
女子监狱中。然而，他们完全融入了正常的监狱生活，没有被安置在特殊的保护性住房单
元中。
--
许可证。该许可证应该是永久性的，并且没有到期日期。

跨性别者也可以要求由该人首选性别的官员进行轻拍，DOCCS 坚持认为“尽可能尊重该请求
”是他们的政策。
</text>
</page>§
<page="ch-23">
<text>
        Diplomats in Residence

Home中文 (中国) ...美利坚合众国总统公告 2021年男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷
儿骄傲月
hide

美利坚合众国总统公告 2021年男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿骄傲月

中文翻译
--
1969年6月在石墙酒吧（Stonewall Inn）发生的反抗激发了一场自由解放运动——那一行动
号召在继续激励我们兑现我们的国家承诺，实现对所有人的平等、自由与公正。骄傲月是
一个回首男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿等(LGBTQ+)群体所历磨难的时刻，是一个
为那些以勇敢的斗争——和继续的斗争——来争取完全平等的先驱者的胜利而欢呼的时刻。骄
傲月既是集体对公开现身的欢庆，也是个体对自身价值与尊严的赞颂。值此骄傲月，我们
--
明是LGBTQ+身份，令我尤其荣幸的是担任运输部长的皮特·布蒂泽吉（Pete Buttigieg），
他是成为内阁成员的第一位公开的LGBTQ+人士；以及第一位得到参议院确认担任卫生部助
理部长的公开的跨性别人士雷切尔·莱文（Rachel Levine）。

尽管有所有这些进展，但是，许多州仍然缺少对LGBTQ+人士在医院、学校、公共住房以及
其他场所的基本权利和尊严的保护。我们国家继续看到对有色人种跨性别女性的暴力攻击
的不幸激增。LGBTQ+人士——尤其是违抗性或性别常规的青少年——在学校受到霸凌和骚扰，
面临超常的自残和自杀风险。有些州无视我们国家的共融和人人享有自由的价值观，采用
歧视性法律，着力打击跨性别的年轻人。

我们国家也继续存在可悲程度的对跨性别人的暴力，尤其是对有色人种跨性别女性。我们
仍然受着像奥兰多（Orlando）脉冲夜总会（Pulse Nightclub）这样的悲剧的折磨。要结
束对LGBTQ+群体的暴力和歧视，我们就必须继续作出专注和不懈的努力。我作为总统，致
--
视。因此，联邦政府已经采取措施，防止在就业、医护、住房、借贷以及教育等方面歧视
LGBTQ+人士。我还签署了一项行政命令，明确规定所有合格的美国人都能够在美国武装部
队服役——包括爱国的跨性别美国人，他们再次可以骄傲和公开地从军效国——以及一份《国
家安全备忘录》（National Security Memorandum），承诺支持在海外服务的LGBTQ+联邦
雇员。本政府也正努力在海外促进和保护LGBTQ+人权。LGBTQ+权利是人权，这就是本政府
--

为此，我，美利坚合众国总统约瑟夫·拜登（JOSEPH R. BIDEN JR.），谨以宪法和法律赋
予我的权力，特此宣布2021年6月为男女同性恋、双性恋、跨性别者和酷儿骄傲月。我吁请
美国人民表彰LGBTQ+群体的成就，弘扬美国人民的伟大多元性，并高挥他们的骄傲旗帜。
</text>
</page>§
<page="ch-24">
<text>
首页 · 系庆 · 新语

王恒 | 吾栖之肤：跨性别者的性别认同与具身实践——基于在北京市高校的调研

编者按

王恒（2000-），出生于浙江杭州，多伦多大学女性与性别研究所2022级硕士生，北京大学
法学（社会学）学士、文学（艺术史论）学士。研究方向：跨性别研究、酷儿理论、社会
运动。本文节选自北京大学第29届挑战杯正赛特等奖获奖论文，曾在2021年中国社会学会
年会（重庆）妇女/性别分论坛进行口头汇报，本文的指导老师为李康教授和吴利娟副教授
--
 

本文以北京高校的跨性别者为研究对象，概括了跨性别者建构性别认同的多元路径，着重
分析跨性别者改造“外身”和“内身”的具身实践之于性别认同建构的意义。跨性别者改造身
体的过程既反映了医疗技术、资本和文化对个体的制约，又体现了跨性别主体在建构自身
性别认同的同时对其所处的社会结构的作用。

 

吾栖之肤：跨性别者的性别认同与具身实践——基于在北京市高校的调研

王恒
--
 

黄晓迪的故事在中国大陆跨性别社群内几乎无人不知，这个被父母送进两所以“矫正”为名
的扭转治疗机构又三次出逃的跨性别女孩向陈军米和高国讲述了她的故事，两位导演又以
纪录片、播客和拼贴画的艺术形式将她的故事继续讲述。在童年和青春期，黄晓迪便难以
认同自己被指派的男性身份，留守和被霸凌的经历让她的性别焦虑更加严重。

16岁时，晓迪在江苏读中学，她从百度了解到关于跨性别的知识，包括激素药物的作用和
副作用等等，她从那年开始购买并服用激素。预感父母不会接受她的身份和行动，晓迪选
择离家出走，她在出走前给父母留了一封信，告诉他们她的性别认同以及服用激素的事。
--
一的希望，但是其高昂的费用和繁琐的流程依然让她对未来感到迷茫。

但性别重置手术能让跨性别者“一劳永逸”地解决所有问题吗？我所访谈到的其中一位已经
接受性别重置手术的跨性别女性的故事和叙述打破了这个迷思。2021年2月17日，中国农历
新年的大年初六，谢米坐在她北京住处的电脑桌前，她租住的房间不过十来平方米，房间
的布置很简约，白炽顶灯，一张床，一张书桌和一个衣柜。谢米戴着眼镜，留着及眉的刘
--
但这一切并没有迫使谢米让自己变得更“合群”。随着年岁增长，谢米越来越意识到男性的
性征和社会身份无法让她感到舒适。在网络上，她开始在百度贴吧、知乎等社交平台接触
到一些跨性别社群，并逐渐了解到一些有关跨性别医疗的信息，包括激素治疗、性别重置
手术在内的可以改造自己的身体的方式。在高三时，她选择向父母“出柜”，即把自己想变
成女生的想法告诉父母，父母则在意料之中表示了激烈的反对。性别焦虑、繁重的学业、
--
再造的手术，尽管手术总体而言还算顺利，但恢复的情况并不完全理想。11月25日，由于
泰国疫情持续蔓延，担心继续拖延就无法回国的谢米回到北京，并在两周的隔离后回到她
和另外三名跨性别伙伴合租的房屋。

在2021年年初，谢米前往当地派出所更改了身份证上的性别。“做完手术实际上让性别焦虑
--
散的性别焦虑是否还会卷土重来？谢米依然不确定未来等待她的将是什么。

像晓迪和谢米这样的跨性别者就在我们的身边，数据估算，中国大约有400万跨性别者。由
联合国开发计划署和北京同志中心联合发布的《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告
》显示，样本中超过三分之二以上的跨性别者曾经历不同形式的、强烈的性别不安，并面
临包括激素治疗的高比例需求与低满意度、性别重置手术的高需求率与低满足率以及不够
友好的原生家庭、校园和工作环境等在内的一系列生存困境。
--
图片

《2017年中国跨性别群体生存现状调查报告》。图片来源：中国发展简报。

 

“性别逃犯”（gender outlaw）是许多跨性别者形容自己的生存状态时常用的词汇。
Bornstein将她的跨性经历喻为“逃亡之旅”，当然这不只是象征意义上的从被指派的性别逃
脱至另一个性别范畴，而且包含了一系列特定生活场景中的具身实践。对于跨性别者来说
，性别“过渡”（transition）从来不是那个选择蓝色或红色药丸的一次性机会，它在更多
情况下意味着学会与反复发作甚至从未缓解的性别焦虑相处，在改造身体的过程中对自身
和他者的性别重新编码，以及确认或打破形形色色的权力话语所交相争夺的性别界限。

本文所关注的正是华语圈尤其是中国大陆的跨性别高校学生在性别过渡所采取的具身实践
有哪些形式，它们以何种方式“实现”了跨性别主体的性别认同，以及构成跨性别身份的历
史和政治维度的重要概念之一——“过关”（pass）对于跨性别者来说意味着什么。

 

二跨性别者经验研究综述

“跨性别”被用来形容性别认同与出生时被指派性别不符的人，而未必需要跨性（
transsexual），后者特指通过激素替代治疗、性别重置手术等手段使身体符合自己的性别
认同的人。除了医学和心理学之外，学界针对跨性别者的研究主要集中于两个方面：一是
针对跨性别者的理论研究，主要关注生理/社会性别的概念区分及其批判；二是针对跨性别
者的经验研究，主要关注跨性别者的身份认同、生活经验及其与社会结构之间的互动等。
本文将仅对后者进行梳理。

目前，国外学界针对跨性别者的经验研究主要集中在三个领域，分别是跨性别者身份认同
与多元性，跨性别者在组织与制度环境中的主体经验，以及对于跨性别者身份认同和生活
经验的定量研究。

首先，在对跨性别者身份认同的多元性研究中，有两个关注的焦点：一部分学者重点考察
了跨性别者多重身份（性别、性取向、种族等）的交叉性，以及这种交叉性如何塑造了跨
性别者多元的自我定位，另一部分学者则关注跨性别者的具身体现（embodiment）以及身
体与性别认同之关系。

其次，对跨性别者在组织与制度环境中的主体经验的研究主要关注性别二元体制是如何维
持并强化了跨性别者的负面经历，包括跨性别罪犯被按照出生证明上的性别而非其性别认
同和性别表达安排进入性别隔离的监狱，以及跨性别者在诸如公共厕所、更衣室、体育队
等日常的性别隔离空间中所遭遇的歧视和暴力。

最后，在近十年以来兴起的针对跨性别者身份认同和生活经验的定量研究涉及跨性别者世
界观和生命体验以及社会公众对跨性别者的态度变化等。此外，随着酷儿运动的兴起，越
来越多的经验研究开始关注非二元性别者和性别酷儿等在之前的研究中被很大程度上忽视
的群体。

概言之，西方学界针对跨性别者的经验研究与正在发生的文化和政治变革联系紧密，且在
各社会学分支领域都有新的研究出现，涵盖性与性别社会学、社会运动研究、医学社会学
和历史社会学等。然而，国外学界对跨性别者的经验研究同样存在着断层和更多值得探索
的方向：由于目前大多数由社会学家主持的大规模社会调查仍只有男性和女性两个性别选
项，针对跨性别者的定量研究常常无法进行；以外，针对在现实中面临更多歧视和暴力的
少数族裔跨性别女性以及年长的跨性别者的研究依然较少。

尽管国外学界针对跨性别者的经验研究已经较为丰富且有跨学科发展的趋势，中文学界的
相关研究仍非常匮乏。除了为数不多的关注跨性别心理健康问题的心理学研究和关注跨性
别者就业歧视问题、身份证性别变更权和如厕权、受教育权的法学研究，社会学界针对跨
性别者的经验研究屈指可数，且其经验材料收集范围均相当有限。

台湾学者何春蕤于20世纪90年代进行过长期的跨性别社群研究，何春蕤在对台湾跨性别者
的访谈中发现，跨性别社群的成长与发展和社群内部的多元化与异质化有着紧密的联系，
这体现了跨性别者摸索、描述自我、扩展性别二元范畴并构建主体认知的努力。值得指出
的是，何春蕤将身体视角引入对跨性别者的研究，强调“身体安居感”（inhabituation）之
于跨性别者的意义，认为正是因为自身的身体在社会文化脉络中无法提供安居感，才需要
通过打造身体来打造自身的认同。

中国人民大学性社会学学者黄盈盈曾指导她的学生陈信波完成了一次对变性人“文姐”的个
案研究，从“文姐”的叙事策略出发，该研究关注了跨性别者与社会的互动关系以及自身主
体性的表达，尤其是结构性力量对于跨性别者身体、性别气质打造和话语形成的控制与自
身规避这些社会力量的独特生活策略。尽管该研究对跨性别者性别认同建构过程中所遭遇
的不同于西方国家的困境有所考察，但研究者和写作者对跨性别社群本身的认知明显不足
，基本概念多有混淆，且囿于个案数量单一，研究的参考性和可推广性均非常有限。

总结来说，相较于相关研究已经较为丰富的国外学界，中文学界针对跨性别者的经验研究
仍处于起步阶段，且存在着学科间和学科内部的断层。其次，由于目前中国大陆的跨性别
医疗体系和政治-文化语境的性别维度与西方国家都不具有可比性，国外学界针对跨性别者
的经验研究不能简单套用于中国语境。

--
三分析框架与田野的进入

大学是许多跨性别者建构性别认同的重要时期。尽管已经有部分学者关注到大学校园内跨
性别学生的经历，但一方面该类研究依然较少，另一方面由于大陆跨性别医疗体系的特殊
性，即针对未成年跨性别者和性别非确定人群的青春期阻断治疗完全缺位，大学对于中国
的跨性别者来说意味着更加开放的信息、相对更加自主的生活环境和医疗自主权，因此对
其性别认同的建构也更加关键。

因此，本文以进入高校并接受精英教育的自我认同为跨性别者的学生为研究对象，借鉴关
注“为什么要讲、对谁讲、怎么讲、为何这样讲以及故事讲述（story-telling）背后的社
会因素”的故事社会学的框架，并着重关注用以描述“身体的存在、体现、拥有、特征、状
态、过程乃至于经验研究和理论阐述中身体视角的凸显”的具身体现，分析跨性别者建构性
别认同的多元路径，以及改造身体的实践之于跨性别者性别认同建构的意义。

本研究在北京市范围内展开，访谈对象均正就读或曾就读于北京市高校。我从2020年7月开
--
别重置手术的计划，1位表示暂时没有接受性别重置手术的意愿。

七位同学向我讲述了Ta们意识到并逐渐认同自己为跨性别者的过程，以及在此过程中Ta改
造身体的行动与其他性别与性相实践。在接下来的两个章节中，我将从记忆与讲述中的性
别认同过渡以及在此过程中跨性别者进行的具身实践这两个方面展开论述。因篇幅有限，
本文将主要对其中四个案例进行重点分析，所选择的案例平衡了访谈对象的被指派性别、
性别认同和接受性别肯定治疗的情况，基本能代表跨性别女性学生群体，同时也能体现其
内部的异质性。

--
 

四身体与认同：跨性别者的具身实践

在跨性别者的性别认同建构过程中，“过渡”（transition）是其中重要的概念之一，它有
着复杂而多元的面向，即使在自我认同为跨性别者组成的社群内部，对究竟何为“过渡”、
如何“过渡”以及“过渡”与跨性别身份之间的关系也莫衷一是。从反义的角度来理解，“过渡
”是对既往性别态生活的偏离，它至少意味着个体通过改变某种观念并做出特定的社会行动
来对自己曾经的性别身份进行较为显著的改变或调整。跨性别者改造身体的实践是“过渡”
的重要内容。

--
体与社会互相建构、互相生成。

在此意义上，“成为”跨性别即建构性别认同的过程不会脱离身体而只存在于意识层面。跨
性别者在“过渡”过程中采取了各异的具身实践，这些具身实践强有力地参与建构跨性别者
的性别认同。根据具身实践是否具有呈现性，我将其分为“外身”和“内身”两种类别，对外
身（包括衣着、面貌、姿态、声音等）的改造牵涉到频繁出现在跨性别社群中的重要词汇
——“过关”，而“内身”（包括激素替代治疗和性别重置手术等）的改造则体现着医疗技术、
资本、文化与跨性别者身体的相互建构。

（一）“过关”的学问

在与跨性别相关时，“过关”指的是跨性别者被视为与其出生时被指派性别不同的性别，或
被视为与其性别认同相符合的性别，在顺性别规范下，“过关”还指跨性别者的跨性别身份
无法被察觉。大多数访谈对象在访谈中直接使用了“pass”或“passing”的说法。为与中文学
界理论对话，本文将其翻译为“过关”，既有文献大多将其译为“蒙混过关”，由于“蒙混”在
许多语境中有欺骗和伪装之意，故在翻译时我将其舍去而仅保留语义更中性且强调状态本
身的“过关”。无论是其中部分访谈对象的口述还是我们所观察到的近年来由许多跨性别者
书写的文本，都对“过关”的概念和实践有着诸多的反思，下文我将对其做详细讨论。需要
指出的是，虽然直接使用英文“pass”的表述多见于部分接受精英教育的跨性别者，但是更
多跨性别者会使用其他有类似意义的表述，如“女/男性化”“像女/男人”等等。

跨性别者在“过渡”的过程中会采取一系列具身实践改变性别呈现并通过他者的反馈加以调
整，被许多受访者屡次提及的、在跨性别社群中被广泛使用的“过关”概念生动地揭示了性
别化的呈现式身体之于性别认同的意义。在接下来两个小节中，我将分别从何以“过关”和
为何“过关”出发，分析跨性别者改造“外身”的实践、阻碍与迷思。

由于衣着被认为是人的“另一种表皮”，它使身体的生理性别明显可见，跨性别主体的跨性
别衣着不但标记了认知和肉体之间的断裂，也标记了主体超越这种断裂的尝试。留长发与“
女装”即穿着裙子等容易被“识别”为女性的服饰是许多跨性别女性通过改变呈现式身体来开
始“过渡”的初步尝试。

今年21岁的郑愉晓目前就读于北京市Y大学，她介绍自己为“跨性别女孩”（trans girl）。

（注：由于多位受访者在访谈过程及由其书写的延伸文本中提及相关的英文词汇，为做区
分，本文统一将transgender/trans译为“跨性别”，transsexual译为“跨性”，
cross-dresser译为“变装者”。）

--
能成功“过关”。

但“过关”从来不是一帆风顺。对于跨性别女性来说，声音是她们改造呈现式身体的实践中
面临的普遍阻碍，“有些人会因为声音非常焦虑，可能会导致一些交流性的障碍和性别焦虑
变严重”。（谢米，20210217）由于跨性别男性在接受激素治疗后通常会经历男性的变声期
，而国内绝大多数未接受青春期阻断治疗的跨性别女性所经历的变声期则是不可逆的，因
此，若要改变声音，则只能通过声音训练或声带手术两种方式，且两者在国内大多数地区
的医院均不普及。
--
拒绝发言。我会羡慕女性所拥有的爱好，包括她们的声音。”（谢米，20210217）

在跨性别者改变呈现式身体的实践中，与衣着、发型、姿态等有所不同，声音是通过听觉
感官而非视像进行“呈现”的。感觉器官同文明化身体和身体的个体化关联紧密，它在人群
中倡导个体对自己的身体进行反身性思考，并与他人的身体和身份区分开来，身体与身体
--
行为的社会规范并进行自我管理。

“过关”的学问中极其重要的一点便是不能“露馅”，当跨性别者通过其他一系列具身实践塑
造出“过关”的外身形象时，声音将很可能“出卖”Ta们并使其余种种改造外身的行动功亏一
篑。形容自己的声音是“公鸭嗓”的郑愉晓尽管在大多数情况下都已经成功“过关”，但她表
--
利扎尔德（Lizardo）和米德（Mead）认为，听觉上的激发在社会化过程中扮演的首要角色
是提供途径，接触到他人身体中具备的感觉运动图式里编码的丰富实践认识，还包含着“客
我”与“主我”之间具有批判可能性的内部对话。许多跨性别女性的“男性声音”和她们的女性
“外身”间发生断裂，这种断裂体现在社会互动中便是“性别错认”（misgender，指的是跨性
别者被他人错认为与其性别认同不符的性别，例如部分跨性别女性因其声音而被他人认为
是男性即为性别错认），性别错认意味着“双重自我”即被他人赋予的身份和个体对自己身
份的认同出现不一致，“过关”的失败可能会导致性别焦虑，并成为许多跨性别女性建构性
别认同的一大阻碍。

针对跨性别者在改造“外身”的实践中有意或无意地追求“过关”，部分女性主义者提出质疑
和批评：许多跨性别者对“过关”的尝试是否意味着Ta们总是在迎合并巩固某种性别刻板印
象？针对这一问题，郑愉和谢米给出了大体相似而略有差异的回答：

“就是说做跨性别女性吧，她有那样一个接受刻板印象过程，因为如果不是被刻板印象所影
响的话，你有什么理由成为现在这个性别呢？就是说人总归是要活在某种分类体系里面，
然后才能谈如何打破它。而且我觉得群体内的差异性还蛮大的，我身边有那种完全不化妆
--

正在接受激素治疗的郑愉晓和已经完成性别重置手术的谢米对这种说法有着类似的观点，
她们认为跨性别者“过渡”的初期必然会接纳或被性别刻板印象所影响，即跨性别者在建构
性别认同时往往会寻找一个参照系，而这个参照系本身必然会受到性别二元体制的影响。
帕斯克（Pascoe）也认为，当一个人投入“不合”并另辟蹊径地“做性别”，未尝没有巩固性
--
然而，从郑愉晓和谢米的回答来看，Ta们在承认性别二元体制下的性别刻板印象会不可避
免地影响自身实践的同时，也从两个角度对这种批评的逻辑予以反驳：一方面，Ta们认为
大众对跨性别者具有单一的想象，并举例自己或身边并不符合性别刻板印象的跨性别好友
予以佐证；另一方面，Ta们都强调了跨性别者为脱离曾经的性别范畴所进行的具身实践在
很大程度上是为了解决性别焦虑，即“过关”很大程度上能帮助许多跨性别者保持心理状态
的稳定，而并非“为了”迎合性别刻板印象——这里牵涉到的一个关键问题是：“过关”究竟应
当被理解为跨性别者改造外身实践的“目标”，还是作为跨性别者应对性别焦虑、建构性别
认同时或主动或不得已采取的“方法”？

脱离具体的、窘迫和局限无处不在的生活情境的批评将会让我们忽视性别认同建构过程本
身的复杂性，个体不是在真空中理解身体、自我与社会的，Ta们的生命历程本身就是一种“
情境”，是一种合乎期待的角色，跨性别者的“过渡”同样不是在脱离生活世界的理念王国中
进行的，Ta们是生活在二元性别体制的现实世界中的行动主体，不进入任何一种范畴、抵
抗所有现存的分类体系无疑是艰难且危险的——尤其对于许多长期存在焦虑和抑郁症状的跨
--
象间关系进行重新理解以更多启示：目前国内大多数公共空间的厕所都不是无性别厕所，
且无性别厕间尚未普及；在高校内，性别隔离的空间和活动更是贯穿学生的日常生活，包
括厕所、宿舍、浴室、军训、舞会、体育课等等。因此，许多跨性别者在决定进入哪个性
别隔离空间时往往会陷入窘境。郑愉晓向我讲述了自己进公共厕所时的考虑：

--
20201212）

存在“厕所焦虑”的跨性别者并不占少数。郑愉晓表示，她使用公共厕所一方面是为了解决
自己的需求，另一方面也需要顾及到进入同一厕所的人的感受，因此她进入哪个厕所依据
的是“过关”程度。这意味着“过关”的具身实践会减少跨性别者在生活中被“特殊对待”的尴
尬时刻以及因此导致的性别焦虑。相反，如果不够“过关”，Ta们进入自己所认同的性别空
间时便会遭遇凝视、排斥甚至辱骂，这种负向的反馈将对仍处于“过渡”中的跨性别者的性
别认同造成影响。因此，如果要解释跨性别者追求“过关”的行动和跨性别社群内部对“天赋
党”（“天赋党”是在东亚的跨性别社群中流行的词汇，被用来形容那些通过相对较少的身体
实践甚至无须做出过多改变便能“过关”的跨性别者）的崇拜乃至妒羡时，我们需要认识到
，跨性别者进行的身体改造以及其他社会行动总是在这种充满局限和窘迫的现实中进行的
。

--
 

最后，当我们理解跨性别者“过关”的具身实践时，同样不能脱离的是中国跨性别医疗体系
不够完善的现实，跨性别者改造身体的实践还会受到医疗体系的形塑。按照最近的国际通
行《精神障碍诊断与统计手册（第五版）》，作为性别现象的“跨性别”被称为“性别焦虑”
（gender dysphoria），但由于该版在中国大陆尚未普及，在国内的精神科医疗中仍被称
为“性别认同障碍”或“易性症”，而只有获得该诊断后，有激素治疗需求的跨性别者才能通
过医院合法手段获取药物。

小山惠美（Emi Koyama）指出，跨性别女性被鼓励、有时甚至被迫接受女性气质的传统定
义，才能被医学界接受和正名——医学界掌握裁决谁是真正的 “女人”而谁不是的权力，跨性
别女性往往不得不通过呈现性别刻板印象中的女性气质和女性形象来“证明”自己的女性身
份才有资格接受激素和手术干预。截止本文写作时的2021年6月，在全国范围内能够开具易
性症诊断证明的医生只有寥寥数人，且仅分布在北京和上海两座城市；并且许多有就医经
历的跨性别者表示，医生会将跨性别者的“过关”程度作为是否开具易性症诊断的考量之一
。因此，在跨性别社群内便流传着许多经验，其中便包括在就诊时穿着打扮和身体姿态要
尽量“过关”，只有这样医生才更有可能同意开具易性症诊断。可见，跨性别者对呈现式身
体的改造不可避免地被负责“把关”的医疗权力所影响。

总结来说，在“过渡”的过程中，呈现式身体的“过关”意味着跨性别者能够在日常生活中以
另一种性别身份去进行社会互动并获得认可，跨性别者对“外身”（衣着、面貌、姿态、声
音等）进行着积极的、不同程度的改造，这些改造呈现式身体的实践使跨性别者在不断的
自反过程中形成对自身性别（gender）的理解，也由此成为其建构性别认同的重要路径。

（二）“内身”的场域

究竟“跨”到哪一步？从“外身”到“内身”的改造身体的实践，不仅在不同的跨性别个体间相
去甚远，就连同一个体在其生命历程的不同阶段也有着不同的选择。尽管如此，之所以对
跨性别者呈现式的“外身”的改造和“内身”进行分别论述，是因为对“内身”的改造即激素治
疗和性别重置手术等更多地体现了跨性别者性别认同建构和医疗技术之间的纠葛；除此以
外，改造“内身”的实践也更为直接地反映了具有不同程度的性别焦虑的跨性别者所采取的
不同的应对策略，这些方式直接作用于非呈现式的“内身”，由此揭示跨性别者在性别认同
建构过程中区分于顺性别者的殊异和复杂。

--
图片

《“易性症”临床诊疗与基础护理指南》，在大部分医院，跨性别者只有开具“易性症”的诊
断证明后才能获得性别肯定治疗。图片来源：Twitter.com

--
今年26岁的银狐在2011年入学北京市Y大学，由于较为严重的抑郁和焦虑，她在休学两次后
的大四学年做出了退学的决定，正在接受激素治疗的她告诉我，尽管服用激素对“外身”的
影响不大，即部分跨性别者所期待的胸部发育实际上难以实现，但在服用激素后，她的精
神状态都得到了不同程度的改善，包括抑郁症状缓解、情绪更加稳定等等。但也有受访同
学表示，在初期服用雌性激素时会导致狂躁、注意力无法集中和产生性欲望等等，而中期
--
20210218），即先通过药商途径购买药物再去医院就医。

在向我抱怨跨性别就医的不便时，银狐表示自己“折腾”的吃药经历让她感到疲惫不堪且有
些后悔：“当时整个人的性别焦虑比较严重，就不想再等。当然这件事情有点后悔，因为我
没有留下一个激素治疗前的检查结果。还有个问题是乳腺结节，当时医生跟我说在这个乳
--

银狐为自己无法在性别焦虑严重的青少年时期获得就诊的相关信息而感到懊悔，尽管随着
互联网的普及和跨性别医疗体系的完善，如今越来越多的跨性别青少年在网络社群中获知
了更多应对性别焦虑的方式，但有相应需求的跨性别者在了解到正规就医途径后在现实中
就诊依然阻碍重重。而且即便通过合法或地下途径获得了激素药物，也并不意味着性别焦
虑就必然得到缓解，谢米特别强调了“停药”即中断服用激素药物的副作用，停药可能导致
--
后，她的母亲强迫她剪回短发并要求她停止吃药，“不吃药的时候，胡子会稍微冒出来一点
，皮肤也会变得比较油腻”（沐沐，20210220），她表示在停药后自己变得烦躁和抑郁。在
强调“身体发肤，受之父母”观念的家本位文化中，绝大部分中国父母对自己的跨性别孩子
改造身体的实践都无法接受，跨性别者向父母出柜后被要求改变性别表达、停止服用激素
药物等情况非常普遍，甚至有部分父母会强制将跨性别子女送入性别扭转治疗机构。

 
--
 

由此可见，跨性别者的“内身”成为资本、技术乃至文化和政治交相博弈的场域，但这并不
意味着跨性别者是珍妮丝·雷蒙德（Janice Raymond）在《变性帝国》中所描述的那样是被
各种力量建构的消极客体，包括认为跨性别者是现代医疗体系的刀下殂、变装者是消费主
义的盲从者等等。跨性别者在难以获取的正规药物和存在风险的非法药物间、社群内部流
传的互助经验和医学专家给出的指导意见间、家长的极力反对和自身应对性别焦虑的需求
间斡旋并重申（reclaim）其主体性，从具身视角来看，跨性别者改造“内身”的实践便是夺
回“身体自主权”的过程。

跨性别者对“内身”的改造在花销更高、步骤更加繁琐、医疗技术更加复杂、更易受外部干
扰的性别重置手术中面临着更多的挑战。由于在国内进行性别重置手术的程序极其繁琐且
男跨女的生殖器再造技术不够成熟，包括谢米在内的绝大多数有手术意愿的跨性别女性都
会通过中介前往程序较为简单且性别重置手术技术更加成熟的泰国进行手术——有手术意愿
的跨性别者需要自己寻找跨国中介和医生，中介的工作便是与负责性别重置手术的医生联
络、面诊翻译、能够开具心理证明的泰国医生等等。幸运的是，谢米完成了性别重置手术
并在回国后成功修改了身份证上的性别，但是毕业证上的性别能否修改她还无法确定。
--

除此以外，与相对更容易改变的呈现式身体不同，性别重置手术的完成并不意味着“内身”
的改造就此结束。由于阴道再造手术技术尚未足够成熟，跨性别女性的阴道由于无法自主
分泌液体，会随着时间推移而萎缩，为了防止阴道萎缩，需要自己每天使用润滑液和玻璃
制的特定工具进行阴道扩张，且这一过程需要持续终生。但是，谢米在根据医生的建议尝
--
阴道可用，不塌缩，塌缩了就无法插入，但是我觉得我不会（插入式）性交。

在现有的医学条件下，性别重置手术虽然改变了跨性别者的外生殖器并由此不同程度地缓
解其性别焦虑，但跨性别者仍需要进行和顺性别者不完全相同的具身实践，这种具身实践
尤其是能够触发痛感的具身实践让跨性别者的身体在日常生活中不断“复显”。

除此以外，谢米在回答“为何放弃阴道扩张”的追问时给出的另一个理由是插入式性交并不
--
可以是男性也可以是女性，但同时强调自己并不期待与对方进行插入式性交，“我觉得我就
是属于那种对性没有特别多要求的，性幻想的话曾经是有的，但幻想中没有特定对象……获
取性快感的话夹被子会有”（谢米，20210217）。可见，跨性别者对“内身”的改造不仅仅牵
涉到对生物性别（sex）的改变，而且与性相（sexuality）紧密相关，后者指向的是性取
向、性行为等等。
--
 

这意味着，是否进行插入式性交以及插入方和被插入方在包括谢米在内的许多跨性别者对
亲密关系的理解中并不作为任何意义上确认双方性别角色的指标。朱迪斯·巴特勒（Judith
Butler）认为，跨性别者的情欲生活为性别和性相的因果决定论的崩溃提供了证据并引荐
了一种新的性别概念，这种概念并没有假设一个人以哪种特定的方式着手进行性实践以及
我们能够通过这种性实践来“判定”情欲主体的性别——尽管谢米自我认同为女性，她并未按
--
就“过关”的呈现式身体。

由此可见，跨性别者“内身”的场域既被不够成熟的医疗技术、不够完善的医疗体系、无孔
不入的资本和尚未承认跨性别者存在之合法性的社会文化所结构，又不完全作为其消极客
体，进入高校的跨性别者凭借各自力所能握的文化资本获取尽可能全面的医疗信息，Ta们
为自己改造“内身”的实践进行规划并积极调整，将情欲主体性融入对“内身”的改造实践中
，以缓解性别焦虑并以相对稳定的性别认同生活。
--

性别认同的建构路径多元而复杂，我从故事社会学的框架展开论述，引入身体视角和性别
操演理论，对跨性别者建构性别认同的多元路径以及跨性别者的具身实践之于性别认同建
构的作用进行初步探索。

首先，跨性别并非或至少不仅仅是主体观念的“突变”或意识形态的游戏，跨性别者会采取
一系列具身实践来操演自己的性别，或实现自己的性别认同。根据是否具有呈现性，本文
将跨性别者的具身实践分为外身、内身以及作为内外身中介的声音，学习“如何过关”的过
程便是具身化性别界限的过程。在对“外身”即呈现式身体进行改变的过程中，跨性别者可
能会通过在特殊场合或日常生活中穿着特定的性别化服饰、改变姿态和声音等等方式使自
己被“识别”为与自身性别认同相符合或与被指派性别不同的性别，这种改造在“我看人看我
”的自反过程中不断调整，在此过程中，跨性别男性、跨性别女性和非二元性别/性别酷儿
所面临的具体困境可能是不同的。

其次，虽然过“内身”之关并不是所有跨性别者的选择，有较为严重的性别焦虑的跨性别者
可能会通过激素替代治疗或性别重置手术以应对心理危机。一方面，在跨性别医疗体系不
够成熟、青春期阻断治疗完全缺失的状况下，许多跨性别者在未成年时都有过向药商购买
非法激素药物的经历，即便对于成年的跨性别者，由于能够开具易性症诊断并提供激素治
疗药物的医院在全国只有寥寥数家且诊断流程较为繁琐，正规途径的激素治疗药物同样难
以获得；价格更为高昂、医疗技术要求更高、流程更复杂的性别重置手术对于许多跨性别
者来说愈加艰难；而在“身体发肤，受之父母”的家本位伦理影响下，跨性别者对“内身”的
改造往往会受到家庭的强烈反对，但由于学生通常没有足够的收入来源以支付性别重置手
术的费用，许多未向父母出柜或家庭经济收入较低的跨性别者不得不因此推延手术计划。
另一方面，尽管跨性别者“内身”成为资本、技术和文化交织的场域，但跨性别者并非为其
所铭刻的消极客体，进入高校的跨性别者凭借其力所能握的文化资本以获取医疗信息，对
自己改造“内身”的实践进行提前规划并积极调整，并将情欲主体性融入转变“内身”的实践
中。

总结来说，建构性别认同的过程使跨性别个体与其所处的社会结构发生持续的相互作用。
这种主我与客我、个体与结构的交锋也让我们得以对性别认同本身进行重新概念化——性别
认同是个体终其一生与其所处的社会结构进行互动的现时状态，它疏松绽放，永续斗争。
</text>
</page>§
<page="ch-25">
<text>
登录/注册

我所认识的跨性别

长春桦桐
--
二级心理咨询师，中级社会工作师

自打一小，从来没有人告诉过我世界上有跨性别这样的人。20年前第一次看到个图片算是
沾边的，是人妖的，英文叫shemale，当时看着挺新鲜也挺惊讶。12年前，我越过亚欧大陆
去留学，看到的跨性别就多了。

在慕尼黑，见到了一个老年同志的泰国男友，对方开了一个泰国餐厅，里面当然有各样的
--
长相一点也不像男孩，外表就是个漂亮的女孩，带着耳环，长得非常自然。

之后，很长一段时间里。我都能在这些性小众的群里看到跨性别者，他们大概分为几类。
首先是易装者，就是喜欢穿和自己生理性别相反的衣服，如是男子喜欢打扮成女性，化妆
后，真的很难辨别。其实人的长相都是一样的，只是在青春期后，激素、打扮和社会性别
角色的划分，让我们变成了两种性别的人。

再次是跨性别者，这样的人始终认为自己的性别和生理性征不一样。他们从小就认为自己
生错了性别，一直有强烈的欲望要改变性别。有人为了变成异性，做出了不屈不挠的努力
。这里不得不说，对于非跨性别者，真的是很难理解这些人的想法。爹妈给的长得好好的
生理特征，为什么要去改变呢？改变性别，只能通过手术进行整形，然后靠终生使用激素
来维持相反的性征。而这个人要通过一大串的程序，首先肯定要说服父母和家人；然后是
--
是谁。印象深刻的是在一次会议上，见到两个变性人。其中之一叫小珍，她的变性非常成
功，美丽妖娆，大高个加上披肩发，白皙的皮肤，声音细腻，让人没法看出她之前是个男
孩。她介绍了这个群体目前的困境。因为跨性别者要求变性的愿望非常强烈，这些人没法
在生活中掩盖自己因此造成的不同。社会一般对男性化的女子不太介意，但如女性化的男
子则非常排斥。所以对于原生理性别是男性的人来说，就会活得非常不易，他们因为自己
--
我一直关注精神科诊断对于性少数群体的影响，在同/双性恋者逐步的成功的从精神疾病诊
断与统计手册（DSM-5）中消失后，我大大的松了口气，感觉到同/双性恋者逐的苦难日子
即将结束了。忙碌于学习各样的知识和技能，我始终没有对跨性别者有更多的细致的研究
。但在2015年的12月，央视心理访在12月18日和25日推出了两集以跨性别为主题的节目，
分别叫《想变性的男人》和《想穿裙子男孩》，却又把我的目光吸引到了跨性别者身上。
可以说这个节目失败了，几乎所有的人看后，都表达出了对节目的愤怒。节目中嘉宾不断
的在斥责小方为什么要变性，而坐阵的心理专家也是尝试治疗小方。节目的气氛不对，在
--
改了。小方的想法和痛苦，在节目中没有得到任何人的尊重和理解，这是激发出观众愤怒
的主要原因。不是说修复了家庭关系后，就一定可以改变一个人变性的想法。嘉宾认为激
怒了小方后，小方有了男人易怒的气质，这种做法简直太无知了。强迫跨性别者表现得更
符合其原有的生理性别只能适得其反。

国外在80年代就证明通过心理治疗来改变跨性别者是无效的了。性别问题并不是心理问题
，成因复杂，不能通过心理技术来纠正对方。而矫正只能带来对个体的伤害。2012年6月美
国精神分析协会（American Psychoanalytic Association）在其官方网站发表立场声明说
--
不过于强调性别差异，让孩子可以自己探索，这样对孩子才是最有利的。

无论是同性恋还是跨性别的成因，一直学术界的难以解释清楚的。生理和环境因素很复杂
，综合在一起形成了每个人的样子，很难说明那些原因造成了什么。激素学说认为母体怀
孕时的激素分泌如严重不足就会造成孩子变成跨性别者，生理性因素是最难改变的，或者
说是无法回转的，多数跨性别者，最后选择了做手术变性来得到安宁的生活。

社会性别不见得是习得的。著名的“约翰/琼”案例推翻了性别可以简单塑造的结论。著名的
--
，也成为了医学界的一大耻辱。

2012年7月美国心理协会APA目前其官网上写的就是：从法律和社会角度支持对跨性别者保
持其对自己性别身份认同和表达。2015年12月APA在官网发布公告说，美国物质滥用和精神
健康服务局依据APA在LGBT方面的科研工作做出了决定：终止对年轻人进行扭转治疗的决定
，这个重要的报告清晰地说明，扭转治疗是不能用于处理孩子和青少年的性向和跨性别问
题的。

在细究了心理访谈的错误的同时，我也发现自己之前的在跨性别角度知识储备缺乏和错误
。还有很多心理人士和医疗人员认为跨性别是一种性别认同障碍。但美国心理协会APA已经
在2012年对精神疾病诊断与统计手册（DSM-5）做出了又一个历史性的修改，基于大量的科
学研究做出结论：跨性别不是一种精神障碍。相信国内的诊断标准也会在不远的将来做出
同样的修改。

--
难免了。这次心理访谈犯错，也给我一个提醒，就是要谨慎的对待事物，始终保持对他人
的尊重和理解，这样才能做到真正意义上的包容和人性感。写出这些所见所闻，也是给自
己和大众做个跨性别的科普吧。


--

国外在上个世纪80年代就发现了心理治疗对改变性别认同的害处。我们中国还停留在至少
比西方落后四五十年的认识上，还在自以为是的想改变这些跨性别个体。随便的去书店买
几本最新出版的性学教材，就可以从中找到对改变性别认同是有害的资料。

--
）。

2012年7月美国心理协会APA发表声明要求制定针对跨性别者来访者心理操作规范，此规范
在2015年8月5日公布。在其官网上可以同时看到世界跨性别健康职业组织的治疗标准。这
些规范和声明都是从尊重、关心、支持当事人的身份和生活经验入手的，而非要去强迫对
方改变自己认同的性别身份。目前其官网上写的就是：从法律和社会角度支持对跨性别者
保持其对自己性别身份和表达的认同。

就在最近2015年12月APA在官网发布公告《APA鼓掌庆贺“终止对年轻人进行扭转治疗的决定
”出台》，副标题是美国物质滥用和精神健康服务局依据APA在LGBT方面的科研工作做出了
决定。 “这个重要的报告使得扭转治疗是不能用于处理孩子和青少年的性向和跨性别问题
变得十分清晰”， APA大众健康政府关系副执行负责人，心理学博士Judith M. Glassgold
说：“这给目前临床医生以目前科学和最佳的实践方法来指导脆弱人群”。孩子从进行合适
--
性向的证据是不足的。“那些干预的目标是固着在一个结果上，如性别一致或异性恋取向，
包括改变性别身份、性别表达或性向，都无益于行为健康”，Glassgold说：“这个重要的文
件是建立在APA长期的在女同性恋、男同性恋、双性恋、和跨性别坚实的工作基础之上的，
尤其是参考了‘与LGBT来访者工作过程中合适治疗影响性向规范’的报告。”（http://www.
apa.org/monitor/2015/12/upfront-conversion.aspx ）

美国心理协会APA已经在2012年对精神疾病诊断与统计手册（DSM-5）做出历史性的修改：
跨性别不再是一种精神障碍（http://thinkprogress.org/lgbt/2012/12/03/1271431/
apa-revises-manual-being-transgender-is-no-longer-a-mental-disorder/）。这是在
1973年将同性恋从DSM中剔除后的又一个重大改变。 APA同时认为改变不会止于DSM：“疾病
和有关健康问题的国际统计分类（International Classification of Diseases ICD）正
在进行修改，可能会改变现时把‘强烈持续性别不符’分类为‘性别认同障碍’的做法。这体
现在了只有当一种心理状态造成严重的痛苦或残疾时，才算是精神障碍。许多跨性别者并
不把自己的性别视为痛苦或残疾，这意味着，认同自己为跨性别者并不是精神障碍。对于
他们，重点在于寻找付担得起的方法，例如心理咨询、荷尔蒙疗法、医疗手术及必要的社
会支持，以助他们自由地表达自己的性别认同，并减少身边的歧视。”

编辑于 2018-04-17 06:45
跨性别者
性心理
​赞同 45​​2 条评论
</text>
</page>§
<page="ch-26">
<text>
无障碍关怀版

“跨性别者”的故事：性与性别是两个完全不同的概念

2018-06-27 20:00 来源: 新浪网探索

原标题：“跨性别者”的故事：性与性别是两个完全不同的概念

这里有
--
导读

“跨性别者”是一个涵盖性术语，是指那些性别认同或者表达与出生时性别特征不符的人群
。例如：一位跨性别者可能被识别为女性，尽管他出生时长着男性生殖器官。

[77d345101ba04727a642be63c5fa537c]

生殖器官手术通常是为18周岁以上跨性别者准备的，这些人接受过激素治疗，如果接受医
学指导建议，手术者将以变性后的性别角色至少生活一年时间，这样才能符合术后性别身
份。

据2011年美国加州大学洛杉矶分校威廉姆斯研究所一份研究报告，美国跨性别者人数接近
70万人。然而，依据全国变性人平等中心（NCTE）的说法，跨性别者对于不同人群具有不
同意义。

NCTE在其官方网站上表示：“成为跨性别者的方式并非只有一种，同时跨性别者对自己的感
受也并非一种。”一个人对自我性别的内在感觉是男性、女性或者介乎两种性别之间，对于
非跨性别者而言，他们的性别认同与他们出生时的性别相符合，对于跨性别者而言，这两
者是不匹配的。

--
为自己同时兼具男性和女性特征、既不是男性也不是女性，或者完全不在性别定义范围内
被视为中性人。据了解，“人权运动”是主张LGBTQ的民间组织，LGBTQ是指男女同性恋、双
性恋、跨性别者等人群。

一个人如何通过衣物穿着、行为举止、声音或者身体特征来传达他们的性别特征，这是他
们的性别表达。人权委员会表示，一个人的性别表达可能或者不可能与社会对男子气概或
者女性气质的期望相符合。然而，并不是所有性别认同不一致的人都认为自己是跨性别者
，同时并不是所有跨性别者都被认为性别认同不一致。

随着越来越多跨性别者分享他们的故事，公众对性别认同和表达的理解也在不断地变化。

展开全文
--

性取向不同于性别认同，根据同性恋者反歧视联盟的观点，性取向是一个人对另一个人的
身体、情感或者浪漫吸引力，而性别认同则是关于一个人的自我意识。跨性别者可能是异
性恋、女同性恋、男同性恋或者双性恋。例如：一个长着男性生殖器官的人可能会转变成
为女性，但也可能被女性所吸引。在这种情况下，即使他出生时长有男性生殖器官，但他
--
同性恋者反歧视联盟表示，试图改变一个人的性别身份并不亚于试图改变个人性取向的难
度。换句话讲，这是很难改变的。有些人可能会采取措施，通过荷尔蒙改变和做手术能够
更好地与他们的性行为方式保持一致。“人权运动”组织指出，许多跨性别者无法负担医疗
费用或者不愿进行手术。

波士顿医疗中心变性医学和手术中心主任乔休尔·塞弗博士称，所谓的“性别修改手术”（通
常被专业医师和跨性别者称为“性别肯定手术”），一般是指变性人进行的生殖器官手术，
还有一些胸部修复和面部女性化等其他手术。

--
度

生殖器官手术通常是为18周岁以上跨性别者准备的，这些人接受过激素治疗，如果接受医
学指导建议，手术者将以变性后的性别角色至少生活一年时间，这样才能符合术后性别身
份。同时，手术候选人由一个医疗小组进行审查，他们认为心理健康和身体健康决定了最
--

改变声音更好地匹配性别认同，将对那些变性人群非常重要。研究报告负责人、美国匹兹
堡大学利亚·埃洛博士，是专门从事跨性别者语音和通讯服务的语言病理学家，他表示，在
这里，我们想像一下跨性别者的世界，他们希望没有必要改变自己的声音或者语言方式，
也就是说，他们渴望生活在一个他人接受和尊重他们的世界之中，不管他们的声音有什么
变化。然而，在缺少人们对跨性别者激进行为认可的情况下，许多跨性别者意识到他们沟
通方式是使自己外在自我与内在自我保持一致的首要任务。我们的目标是服务和支持他们
，同时倡导人们更广泛地接受跨性别人群。

变性后更改姓名和性别

变性之后，通常跨性别者会更改自己的姓名——要么与他们的性别相匹配，要么保持中性。
跨性别者变性的至关重要的一步是改变法律文件，其中包括：驾驶证、社保卡、护照和信
用卡。依据全国变性人平等中心的观点，他们经常不得不去法院进行一些身份变更手续，
这是一个耗时、耗财的事情。

“人权运动”组织表示，如果对跨性别者在电话里称呼其变性前的名字（称为“死名字”）是
非常粗鲁不礼貌的，应当尊重他们变性之后的名字和当前的性别称呼。大多数跨性别者更
倾向于认同与他们所认同的性别相对应的人称代词，一个变性女性应该被称为“她”，如果
这是她所喜欢的称呼。但是一些跨性别者并不认可二元性别称谓方式，他们喜欢“他们”或
者非性别人称代词进行称呼。

歧视

事实上成为跨性别者并不是一种精神障碍，医学治疗并不能完全“治愈”他们对性别的认知
。跨性别者确实经历了他们被分配外在性别和内在性别感觉的脱节分离，专业医学人士将
这种脱节现象称为性别焦虑症，因为它会给跨性别者的生活带来痛苦。

2012年美国精神病协会宣布，最新版的《精神障碍诊断与统计手册》将采用更中性化术语“
性别焦虑症”取代“性别认同障碍”。研究表明，跨性别者面临着偏见和心理健康问题的高风
险。2014年全国变性人歧视调查报告发现，60%的卫生保健机构拒绝对变性人进行治疗。此
外，该研究还发现64-65%的跨性别者曾在工作中遭受身体侵害或者性暴力，63-78%的跨性
别者在校期间曾遭受身体侵害或者性暴力。

[7f912fed1d6b40eb91100f04ba5e9856]

研究发现64-65%的跨性别者曾在工作中遭受身体侵害或者性暴力，63-78%的跨性别者在校
期间曾遭受身体侵害或者性暴力。

甚至跨性别者在使用洗手间也经常面临他人歧视。2016年，美国哥伦比亚广播公司和《纽
约时报》一项民调数据显示，46%受调者表示跨性别者应当使用他们出生性别相对应的洗手
间，而41%受调者表示跨性别者应当使用当前变性手术之后性别相对应的洗手间。2016年5
月，美国教育部和司法部开始介入，对学校机构提出建议，允许跨性别学生使用与当前他
们性别认同一致的更衣室，之后一些州也采取了这项建议，为跨性别学生在校生活提供了
便利。

由于歧视和其他因素，跨性别者自杀率非常高。自杀预防研究中心报告表明，83%以上跨性
别者曾考虑过自杀，64%跨性别者曾经尝试过自杀。

对跨性别者的父母提供帮助

塞弗博士表示，认为自己的孩子可能是跨性别者的父母应当寻求专家援助，确定一个儿童
是否是跨性别者是一项挑战，应当由多学科综合小组进行仔细评估来完成。

值得注意的是，许多孩子在不变性的情况下经常质疑自己初始性别身份。塞弗博士建议这
</text>
</page>§
<page="ch-27">
<text>
法国风土人情

巴黎一著名私校学生外包课反应被指控跨性别歧视家长群起反弹愤怒

发表时间： 24/05/2023 - 04:42
--

各位听众，法国最近在在巴黎第六区著名的私立初中阿尔萨斯学校（ École alsacienne）
，发生针对初中生被指控歧视变性人事件，而学生家长却指控学校方面举行的相关跨性别
主题的外包演讲活动发生变质。 

--
广告

一个跨性别协会OUTrans》协会在针对巴黎一所著名私立初中学生，举办的一项演活动结果
，让许多家长哗然，纷纷谴责校方激进的、甚至是侵略性的绑架他们孩子的行为。根据一
名学生家长抱怨指出，课堂中，当一位演讲者解释说今天，男人可以“怀孕”时，学生们提
出抗议。但却被演讲者粗暴地指责这些学生们有跨性别恐惧症、歧视跨性别。 

如果这个跨性别协会《 OUTrans 协会》的目标是让公众更好地了解自己，它可能已经成功
了，但不确定它是否会从此事件中受益。  

4 月 17 日星期一，这个倡导与跨性别恐惧症作斗争并为跨性别者提供帮助的协会，在巴
黎第六区著名的私立中学 École alsacienne 的三个四年级班级面前发表了相关演讲。但
是演讲的主旨，据称以预防对变性、双性、跨性别LGBT 恐惧症为中心（并最终专门针对跨
性别问题）使许多学生家长感到震惊，迫使这个初中学校的管理层阻止以后让这个
'OUTrans协会举办进一步的活动。' 

学生家长们对这个协会所说的支持“跨性别激进主义”的“宣传”感到震惊和愤怒，后来他们
向《身份意识形态观察站 (L'Observatoire du décolonialisme)》指出，这是一个围绕防
御普世主义教学的学术团体，然后将这些家长们重新定向，转介到费加罗报表述看法。  
--

在这些家长们向费加罗报提出的证词中，他们特别指出学校没有事先通知他们宣布
OUTrans这个跨性别协会的演说活动。此外，这个中学的管理层本身似乎也对这种演讲的内
容感到惊讶。 

--
子邮件中指定了 École alsacienne 初中的主任，由巴黎市政厅和大巴黎地区免费提供这
些课程的补贴，并且已经进行了干预去年在初中举行演说已经有 129 次。在向 HandsAway
提出上诉时，这个巴黎名校École alsacienne 因此声称它不知道关于跨性别 LGBT 恐惧症
的课程将“外包”给 OUTrans协会。 

HandsAway协会网站上的一份演示文稿（完全以对跨性别的包容性文字撰写）仍然将
OUTrans 列为这个中学演讲活动的合作伙伴协会。  

--
，原因是收到一份被认为违反世俗主义的评论报告。 

许多家长报告说演讲者（两个跨性别者自己）使用的语气与本次会议的目标之间存在差异
。例如，学生们被邀请表达他们对男性和女性形象的看法。  

--
提出抗议 - 然后被演讲者粗暴地改写：“他们指责孩子有变性恐惧症”。 

当初中学生表示难以想象与跨性别男人共用女生厕所时，演讲者再次指责他们具有在歧视
性的偏见。 

其他家长指出，该会议甚至类似于“为支持跨性别主义而进行的传教”。他们的孩子被告知“
如果一个青少年对自己不好，他可能是跨性别者”，并且这个问题不一定要与心理学家讨论
。“成为跨性别者是一种感觉，”演讲者补充说，他们还在年轻听众面前宣称：“说只有两种
性别是一种过时的表述，这是不正确的” 
</text>
</page>§
<page="ch-28">
<text>

在Bostock v. Clayton County, Georgia,No. 17-1618 (S. Ct.2020年6月15)（博斯托克
诉乔治亚州克莱顿县）一案中[1]，最高法院裁决，因性取向或跨性别身份而解雇个人违反
了第七条禁止性别歧视的规定。法院紧扣第七条的条文，做出裁决。正如法院解释的那样
，“基于同性恋或跨性别身份的歧视必然导致基于性别的歧视；不可能发生了前者，而不会
出现后者的情况。”例如，如果雇主解雇一名与女性结婚的女性雇员，但不解雇与女性结婚
的男性雇员，那么雇主之所以采取行动，是因为该雇员的性别，因为如果该雇员不是女性
--
让雇员在工作场所因为性取向或性别身份而受到骚扰，让工作环境充满敌意，是违法的。
骚扰可以是关于性取向（例如，同性恋或异性恋）的冒犯性或贬损性言论。对一个人的跨
性别身份或跨性别做出攻击性或贬损性言论也是骚扰。

  

虽然意外误用跨性别雇员的首选姓名和代词并不违反第七条，但故意和反复使用错误的姓
名和代词来指称跨性别雇员可能会形成一个违法的不友好工作环境。

  
--
  

禁止跨性别人员穿着或展示与该人性别身份一致的服装将构成性别歧视。

  
--
男女通用或一次性浴室、更衣室和淋浴室。本委员会的立场是，雇主不得拒绝雇员平等使
用与其性别身份相一致的浴室、更衣室或淋浴室。换言之，如果雇主单独为男性和女性提
供浴室、更衣室或淋浴室，则应允许所有男性（包括跨性别男性）使用男性设施，允许所
有女性（包括跨性别女性）使用女性设施。

  
--
     这是在Bostock（博斯托克）案中有争议的法律部分，适用于私营部门、州和地方政
    府、职业介绍所和劳工组织。Bostock确定，第703节禁止基于性别的歧视包括了性取
    向和跨性别身份。 
  • 42 U.S.C. § 2000e-16 (Section 717)（第717节）

--
  

  • 对于联邦承包商和分包商，有单独的、明确的禁止就业中的跨性别或性取向歧视的规
    定，其依据是美国劳工部联邦合同合规计划办公室执行的13672号行政命令。 
  • 州或地方的关于公平就业的法律也可能禁止基于性取向或跨性别身份的歧视。州和地
    方的公平就业机构的联系信息可在该州或地方的EEOC当地办事处页面上找到。 
</text>
</page>§
<page="ch-29">
<text>
来源：新华网

世界田联从严限制性别发育异常和跨性别运动员参赛

字体：小中大
--
[INS::INS]

世界田联从严限制性别发育异常和跨性别运动员参赛

2023-03-24 15:15:51 来源：新华网
--
水平至少半年后才能继续参赛。

　　与之相比，世界田联对于在青春期后才由男性转变为女性的跨性别运动员的参赛限制
更为严格，她们将从本月31日起被禁止参加所有可以获得世界排名积分的赛事。这也意味
着此类运动员将无法参加包括世锦赛、奥运会在内的国际性赛事以及世界田联认可的国家
</text>
</page>§
<page="ch-30">
<text>
足坛体坛

跨性别运动员：体育界该如何对待？

在柏林举办的游泳世界杯上，首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加。
世界上其他体育项目的运动员性别是如何划分的？

      

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

在柏林举办的游泳世界杯上将首次出现一个开放的竞赛类别，让跨性别运动员可以参加

（德国之声中文网）跨性别与体育的话题已经在各种体育项目中引起了运动员和相关协会
多年的讨论。在柏林的游泳世界杯（2023年10月6日至8日）上，将首次推出一个全新的、
专门为跨性别运动员设立的开放竞赛类别。

这在很大程度上是因为美国跨性别女性托马斯（ Lia Thomas）在游泳界引起了争论。她于
2022年赢得了500码女子自由泳的美国大学冠军。她的目标是2024年巴黎奥运会。"我和团
队中的其他女性一样都是女人。我不确定我的游泳未来会怎样，但我想继续前进"，托马斯
--
为什么这个话题有争议？

尽管进行了使他们的身体与女性相似的激素治疗，但自认为是女性的跨性别人在力量和耐
力方面仍然比女性有优势。因为：男性天生有更大的心脏和肺容量、更多的肌肉量和更低
的体脂率。2020年在《英国运动医学杂志》上发表的一项研究显示，药物治疗也无法弥补
这一差异。相反，在接受睾酮治疗后，跨性别女性在做俯卧撑和跑步速度上与男性持平，
超过女性。据该研究和其他研究显示，尽管进行了抑制睾酮的激素治疗，这种优势还是会
至少持续一年，甚至更长时间。
--
除了游泳选手托马斯，新西兰的女子举重选手哈伯德（Laurel Hubbard）也引起了人们的
关注。哈伯德1978年出生时是男孩，经历了男性青春期，并在23岁时于2012年进行了性别
转换手术。从那时起，她开始参加女子比赛。2021年，她成为参加奥运会的第一位跨性别
女性。

与此不同的是，南非田径运动员塞曼亚(Caster Semenya)也是一个著名的案例。她并非是
跨性别者，而是一个双性女性。与拥有两个X染色体的顺性别女性不同，塞曼亚拥有一个X
染色体和一个Y染色体，即男性的基因型。尽管从外观上看，她呈现为女性特征，因此在出
生时也被归为女性。但是，塞曼亚天生的睾酮水平较高，导致她有更多的肌肉、血液中的
血红蛋白值更高，从而具有更高的运动能力。

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

2021年哈伯德成为参加奥运会的第一位跨性别女性

各体育协会做了哪些规定？

2022年，世界游泳联合会（World Aquatics）作出了决定，禁止跨性别女性游泳运动员参
加大型赛事，如奥运会和世锦赛的女子比赛。唯一的例外是，如果性别转换是在12岁之前
，即青春期前完成的。但世界游泳联合会同时承诺为所有游泳者创立一个开放的竞赛类别
。这个新类别将在柏林世锦赛的50米和100米的所有泳姿比赛中首次亮相。

在田径运动中，自2023年3月31日起，如果跨性别女性之前经历了男性青春期，她们将不能
参加女子世界排名比赛。这与目前的睾酮水平无关。但是，对于所谓的"性别发育障碍"（
DSD）女性，如塞曼亚，血液中的睾酮浓度已长期以来是决定其参赛资格的关键因素。在相
--
比赛。

在德国足球协会(DFB)的规定中，对于跨性别（trans）、间性别（inter）和非二元性别者
的比赛权规定是："拥有'divers'或'无说明'身份记录条目的球员，以及那些进行性别转换
的球员，将来可以自行决定参加男队比赛或者女队，以便获得相应的比赛资格。" 这也适
用于跨性别的球员，"只要在服药期间进行的运动不损害相关人员的健康"。

在女子职业网球协会WTA，根据规定，一个跨性别女性可以参加比赛，前提是她声明"她的
性别认同是女性"。但这种性别认同必须持续至少四年。此外，相关运动员必须接受性别转
换的激素治疗。而且，睾酮水平是决定因素。通常，在参加比赛前，其睾酮水平必须至少
12个月保持在10纳摩尔/升以下，在某些例外情况下可能需要更长时间。

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

德国足协决定请跨性别等运动员自己决定性别属性

反应如何？

对于网球来说，前世界顶级选手纳芙拉蒂洛娃（Martina Navratilova）对跨性别女性运动
员参加女子比赛表示完全不能理解。她在社交媒体平台X上多次对此表示批评。

--
柏林游泳世界锦标赛中新推出的开放竞赛类别也受到了强烈的批评："我们很惊讶，特别类
别的设立被宣传为包容政策的成功，"德国女同性恋与男同性恋协会（LSVD）的主席格里（
Mara Geri）说。将跨性别者"强迫"进入自己的类别更像是"在争取被接受和平等权益斗争
中的倒退"。

然而，在足球界，德国足球协会（DFB）关于跨性别的决定得到了认同。"这表明DFB正在努
力接受和让LGBTIQ群体参与足球。新的规定可以证明足球的模范作用，"绿党政治家和德国
联邦政府的酷儿事务代表雷曼（Sven Lehmann）说。
--

    每年的6月是“骄傲大游行之月”。全世界各地的主要城市都会举办骄傲大游行。LGTBQ
    （男女同性恋、双性恋、跨性别者、酷儿）群体在举行庆祝活动的同时，也呼吁全社
    会给与他们更多的尊重且接受这一群体的存在。图为在印度加尔各答举行的骄傲大游
    行上，两名年轻的情侣在彩虹旗前接吻。直到2018年同性关系在印度都是遭禁止的。
--
  • 主题拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯, 柏林, 德国,
    柏林时装周, 留学德国
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 反馈: 意见反馈
  • 打印打印此页
--
dpa

德国监狱如何对待跨性别囚犯 27.08.2023

德国气候活动人士潘妮洛普·弗兰克面临监禁，但作为跨性别者，她必须努力避免被送往男
子监狱。这起案例凸显了监狱面临的新挑战。

--
statt.

跨性别女子入围“德国小姐”决赛 01.03.2023

19岁的冯·巴根来自下萨克森州，是今年“德国小姐”选美比赛的决赛入围选手，她是一名跨
--
  • 主题拜仁慕尼黑, 柏林墙, 欧债危机, 兴奋剂丑闻, 欧盟, 足球世界杯, 柏林, 德国,
    柏林时装周, 留学德国
  • 关键词体育, 游泳, 世界杯, 德国, 柏林, 跨性别, LGBTQ, 性别
  • 意见反馈
  • 打印打印此页
</text>
</page>§
<page="ch-31">
<text>
[]

调查报道 | 中国跨性别女性的困境：买不到药的"药娘"

作者：赵莉
2023.04.26
调查报道 | 中国跨性别女性的困境：买不到药的"药娘"
[icon-zoom] AP photo; RFA photo illustration

对于中国的跨性别女性，跨性别的过程如同西天取经，一难之后又是一难。

不仅价格昂贵、途径稀少，而且路途漫长。面对不情愿的医生、繁琐的程序和来自家庭的
反对，完成跨性别诊疗可能长达数年时间。

近几个月以来，根据接受自由亚洲电台采访的跨性别女性的叙述，这段路途变得更加艰难
。

--

这两种药物被应用于荷尔蒙疗法中，例如治疗前列腺癌和女性更年期的症状。生理性别为
男性的跨性别女性的诊疗中，也需要使用这两种激素。

政府表示，针对中国相对自由的网络药品市场暴露出的问题，这一限制是为了强化监管、
维护药品网络销售秩序。然而这一纸禁令给中国的跨性别女性制造了新的难题：许多人根
本找不到购买药物的合法途径，只能诉诸黑市，成为了被诈骗的目标。

这种境况让已经困扰这个群体的心理健康问题进一步恶化，导致自杀人数增加，被普遍称
为“药娘”的跨性别女性告诉本台。

其中的一位Mel说，“活不下去了，都活不下去了，每天都在死人。”
--
本就艰难的路途 

作为一名跨性别女性，从第一次踏进医院尝试“拿证”，到她在23岁时拿到“证”，Mel花了三
年时间。这个“证”就是跨性别诊断证明，是所有后续治疗的开端。因为没有直系亲属的支
持，Mel需要出国进行性别重置手术。

和本文中其余的跨性别活动人士一样，Mel要求使用化名，避免受到攻击和可能来自中国网
络警察的质问。

在中国做一名跨性别女性“几乎每一方面都有困境”，她说，从校园和就业中的歧视，到生
理转变本身。

除了诊疗的花销，跨性别过程还有其他的代价。在Mel更改了身份证上的性别后，她的社会
保险、医疗保险和住房公积金账户都被清零了，她只能借钱补上这笔她本已缴过的金额。

但比起中国其他的跨性别女性，Mel已经走在前列了。其他大多数都无法完成整个跨性别诊
疗流程，只能依赖网购的走私药物。

--
中国国家药监局发布的《药品网络销售禁止清单（第一版）》禁止了一些药物的网络销售
，包括醋酸环丙孕酮（一种常用的抗雄激素）和雌二醇（一种常用的雌激素）。生理性别
为男性的跨性别女性的诊疗中需要使用这两种激素。

一些接受本台采访的跨性别活动人士认为这项禁令针对跨性别群体，也有一些受访者猜测
，在中国试图逆转人口下滑趋势的背景下，禁令和现行的鼓励生育的政策有关。

一项禁止网络销售激素疗法药品的规定引发了在中国的跨性别女性们的求助。这条一月份
的推文提到了拜耳公司生产的一种抗雄激素药物。
一项禁止网络销售激素疗法药品的规定引发了在中国的跨性别女性们的求助。这条一月份
的推文提到了拜耳公司生产的一种抗雄激素药物。
[icon-zoom]
--
在这位母亲报案后，当地警方为此成立了专门调查组。

无论意图是什么，对于网络售药更严厉的管控都深深影响了跨性别群体。

跨性别活动人士告诉本台，自从禁令实施以来，她们观察到自杀案件的增加。在网络群组
和社交媒体上一些跨性别女性发出了求助的呼声。

“这几个月(自杀)死亡的人数明显比往年同样的时间段多，”寒涟漪说。她是一名为中国的
跨性别女性提供住处和其他帮助的跨性别活动人士。

更多接纳，但困难依旧

在某些方面，中国对跨性别群体的接纳有一些进步。人们更加认识跨性别群体面临的困境
，一些受官方管控的媒体报道甚至展现了同情的立场。

中国政府官方并没有跨性别群体的人数统计。

在一篇2014年发布在《柳叶刀》的文章中，五位中国医生粗略估计中国大概有40万跨性别
人士，而在过去30年里接受诊疗的不到800人。

2018年，北京大学第三医院的医生们开设了跨性别门诊；2021年，上海复旦大学附属儿童
医院开设了跨性别门诊。

但是跨性别人士表示他们依然受到广泛的歧视。

在中国，有性别焦虑的学生可能会因为不符合性别要求而被迫休学，跨性别的成年人很难
找到工作。跨性别人士表示他们常受到警察和网络监管，部分原因来自于政府对少数族群
的警惕。

根据北同文化（一个支持性少数群体的机构）在2021年发布的全国跨性别健康调研报告，
在尝试获取易性症相关诊断的受访者中，约有93%的人认为过程中存在不同程度的困难。

分析人员发现跨性别群体的自杀风险、焦虑和抑郁水平更高，心理压力也更大，报告也指
出71.7%的受访者有不同程度的抑郁风险。

跨性别女性告诉本台，这些精神健康问题因网络药品禁售令而变得更加严重。

“救急！！！”

跨性别女性通常在QQ、推特和Telegram寻求帮助，后两者在中国被禁，但可以通过VPN登陆
。

--
（本台隐去了网络账户名，因为这些账户可能会被中国警方监视。）

一些人认为，禁止网络销售是为了应对跨性别青少年在没有医生监督下进行自我用药的担
忧。但自去年十二月禁令实施以来，一些跨性别女性已经开始用自己的身体试验自制药物
，并如图片所示在网上公布配方。
一些人认为，禁止网络销售是为了应对跨性别青少年在没有医生监督下进行自我用药的担
忧。但自去年十二月禁令实施以来，一些跨性别女性已经开始用自己的身体试验自制药物
，并如图片所示在网上公布配方。
[icon-zoom]

在理论上，持有药物处方的跨性别女性仍能够在线下药房买药，然而她们感到压力重重。
本台得知，在看到跨性别女性的身份证性别是男性时，一些药房会拒绝售卖荷尔蒙药物给
她们，尽管这类药物在许多内分泌疗法中很常用。

很多跨性别人士倾向于在网络上购药，因为面对可能来自药房和其他顾客的羞辱的风险会
更小。

可疑的药商

由于没有其他选择，中国跨性别女性转向了不一定可靠的网络药商。尽管有禁令，这些药
商仍声称有从海外走私来的药物。

一位已经完成性别重置手术的跨性别女性Mika表示网络药商卖的色谱龙价格约为每盒
300-400元，可以服用一个多月。

--
就消失了。

对跨性别女性来说，这些后果可能是致命的。寒涟漪表示她的一个朋友在支付了约1200元
后没有收到药物，最后她自杀了。

“骗钱一般是压死骆驼的最后一根稻草，”寒涟漪说。

本台采访的跨性别女性表示，为了应对药物禁令，网上流传着各种方法，包括服用更易获
得的兽用激素，或者尝试购买原材料自制药物。

一位跨性别女性Hilda表示去年十月她开始以自己的身体做试验，来制作含有雌二醇的凝胶
。

“(我)实现自给自足了，而且也能帮到一些人，”她说。

Hilda表示她认识大约10名自制药物的跨性别女性，她们开始制药的时间都在去年十一月到
今年二月之间。

“总会有办法”

本台根据采访的女性、新闻报道和社交媒体帖子得知，跨性别女性面临的困难导致其中一
些人采取了比自制药物更极端的行动，包括自我切除睾丸。

Felicity是一名在中国长大、目前住在国外的跨性别活动人士。她说在网络禁售令发布前
，有一名女性在群组里直播自己切除睾丸的过程，引发了一次紧急寻人帮助她止血的行动
。

中国媒体也报道过一些跨性别女性为自己或别人进行生殖器切除的案例。

其中一起案例中，一名跨性别女性在成功自我阉割后，帮助另一名女性手术；另一起类似
案件中，有人因无资格非法行医被判刑。

中国的跨性别女性表示，自从禁令出台以来，获得雌二醇（一种广泛使用的雌激素药物）
变得更加困难，而一些人转向了更容易获得的兽药。
中国的跨性别女性表示，自从禁令出台以来，获得雌二醇（一种广泛使用的雌激素药物）
变得更加困难，而一些人转向了更容易获得的兽药。
[icon-zoom]

如果真的有哪天沦落到彻底买不到糖（药），出不了国，国内找不到黑切（切除生殖器的
黑市服务）的话，我会出一篇教程教你们自切蛋蛋，”一名跨性别女性在2月11日发布的推
文表示，“所以不用太担心，总是有办法的对吧？”

在4月20日的一条推文中，该女性表示她对自己做了阉割，并附上一张她在被鲜血浸透的床
上，旁边放着手术工具的照片。但在她之后发布的推文中，她补充道自己出血过多、差点
丧命，警告跨性别女性不要自行阉割。

活动人士Felicity和寒涟漪告诉本台，她们担心网络禁售令会导致更多自行切除生殖器的
--
已经进入第五个月。

网页罗列了跨性别女性被警方针对的事例，以及自今年年初以来，Mel统计的跨性别自杀人
数。

--

  • 调查报道
      □ 调查报道 | 中国跨性别女性的困境：买不到药的"药娘"

内容分类
</text>
</page>§
<page="ch-32">
<text>
[banner]

人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键

20 一月 2023
--
[image560x340cropped_15928]

一位联合国人权专家今天表示，柬埔寨正在针对男女同性恋、双性恋和跨性别者群体充分
融入在所有社会部门方面取得进展，有效保护他们免受暴力和歧视，他敦促当局从法律上
承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，从而确保社会融合。

联合国防止基于性取向和性别认同的暴力和歧视问题独立专家马德里加尔-博尔洛斯（
--

他说：“与我交谈过的国家工作人员无一例外地承认，性取向和性别认同的多样性是人类固
有的特征，所有柬埔寨公民，包括男女同性恋、双性恋和跨性别者社区的成员，都是有价
值的社会成员，有权生活在自由和平等之中。”

--

在柬埔寨，马德里加尔-博尔洛斯会见了国家和省级的国家代表、民间社会组织以及100多
名男女同性恋、双性恋和跨性别者，他们与他分享了自己的生活经历。

基于提交的证据，他得出结论，对同性恋、双性恋和跨性别者的暴力和歧视源于家庭领域
，并蔓延到学校生活、职场和在获取卫生服务时。

--
需要当地社区参与推动议程

在分析男女同性恋、双性恋和跨性别者群体面临的挑战以及设计和实施应对措施时，缺乏
数据带来了巨大的难题。

--
马德里加尔-博尔洛斯说：“我鼓励柬埔寨政府在这一议程上迅速取得进展，该议程由柬埔
寨社区基于其现实生活和需求提出，并以柬埔寨自2019年以来正在考虑的三项主要承诺为
指导：即通过法律承认同性婚姻来承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭，在法律上承
认性别认同，以及通过全面的反歧视立法。”

--
月之前，他担任国际酷刑受害者康复理事会秘书长。马德里加尔-博尔洛斯于2013至2016年
担任联合国防范酷刑小组委员会成员，曾担任报复问题报告员，并监督了一项关于对男女
同性恋、双性恋、跨性别者和间性者群体的酷刑和虐待的政策草案。在此之前，他曾担任
美洲人权委员会的诉讼负责人和书记官处负责人，负责许多案件、报告和证词的技术工作
，他还曾在丹麦人权研究所（丹麦哥本哈根）和美洲人权法院（哥斯达黎加圣何塞）工作
--

Source URL
人权专家：柬埔寨法律承认男女同性恋、双性恋和跨性别者家庭是社会融合的关键
[logo-zh-re]
Social Media links
</text>
</page>§
<page="ch-33">
<text>
跨性别女性：我的身体里住着一个女人
[logo_wap_v] 湃客：新闻周报 2020-01-07 09:11

原创：特稿部新闻周报

关于跨性别

“我希望我能够像所有的平凡女孩子一样成长、成熟、老去、死亡，而不是活在这幅根本不
--

像她这样在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己属于另一性别的情况被称
为——跨性别（Transgender）。根据维基百科的解释，跨性别是一个伞式术语，除了包括性
别认同与出生时的性别指定相反的人（跨性别男性、跨性别女性），它还可能包括不完全
归属于传统上的男性或女性的人（比如是性别酷儿者/非常规性别者，双性别者、泛性别者
、流体性别者、无性别者）。Facebook网站曾列出了56个性别选项，2014年增加至73个。
--
[710]

图片来源于《2017 年中国跨性别群体生存现状调查报告》

跨性别群体的心理健康状况不容乐观。2017年11月20日，首份《2017中国跨性别群体生存
现状调查报告》（以下简称《报告》）在荷兰驻华使馆公开发布。《报告》显示，2060名
调查对象（跨性别男性、跨性别女性、性别酷儿和易装者）中，61.5%正经历不同程度的抑
郁情况，73.2%正经历不同程度的焦虑，21.2%有过自残的行为，12.7%有过自杀行为。而据
世界卫生组织统计，2016年中国总人口自杀率的数据是10万人中8个。
--
“决定藏起来”

跨性别群体的情况复杂，因人而异。有些人可以接纳自己的身体，但有更多的人处于焦虑
和痛苦的状态，一直无法接纳自己的身体，想要改变自己的性别，这种症状在医学上被命
名为易性症。
--
头发。那时她以为只是心里胡思乱想，为了不在人前丢人，她尽力压制这种想法。

如今17岁的跨性别女性清芷，在小学四、五年级的时候，有一股“奇异”的力量在她心中澎
湃。她突然开始厌恶老师父母教给他那一套“男生该做的事情”，甚至开始厌恶自己的身体
，但她不敢和父母提起。青春期的来临加剧了她们的焦虑。男性特征的发育让亦诗无法接
--
亦诗对于从高三开学到今年三四月份这段时间不怎么记得了。她大概记得，从ICU出来之后
，他们找来“大神”给她跳大神，找来亲戚责骂她，找来心理医生来“开导”，最后找了精神
科医生。她第一次把自己跨性别的情况告诉了医生，医生为她确诊为性别认知障碍，也向
她的父母解释了相关情况，“出办公室后，他们却说医生满口胡言乱语”，亦诗回忆。接着
她接受了两个月左右的住院治疗，而抑郁症并没有好转。12月底，她出院后回到家中，将
--
性别者。

相比之下，同样是跨性别女性的雪风则幸运得多。2016年12月9日凌晨，她将之前准备好的
一份出柜专用文章在微信上发给了父亲。文章中写明了这些年来内心的想法，以及将来的
打算，还有关于GID的各种资料。经过了半小时紧张的等待后，父亲回复了几段文字，表明
--

12月11日，父亲约她去茶馆详谈，在三个半小时的谈话中，她和父亲讨论了关于GID（性别
认知障碍）和SRS（变性手术）的相关内容，又给父亲看了跨性别者公益纪录片《有性无别
》和她的女装照，成功取得了父亲的支持。

--
组织对性别认同的去病化。

“决定一个人性别的不是他的生殖器，而是他的灵魂”，跨性别女性核桃在此前一个关于跨
性别者的采访视频中说，“一个人是否善良、一个人是否真诚，跟他是什么样的性别其实是
无关的”。

相关研究结果也证明了这一点。12月25日，《中国心理卫生杂志》发布了“跨性别与顺性别
大学生的心理健康状况”，选取10个省级行政区域、26所高校中的大学生10590人（跨性别
者30人，顺性别者10560人）跨性别大学生的抑郁和焦虑水平比顺性别大学生更高、自杀危
机的风险更高，但两者在健全人格取向方面并无差别。

--
己的梦想更近一步。

核桃大学毕业后在北京找工作，简历上第一句话就是‘跨性别女性’，她面试了四家公司，
有三家没有问到性别问题。她目前全职在一家非政府组织做编导，也会利用业余时间，在
全国跨性别热线做接线员。

但是跨性别者面临的职业困境比其他人更多。《报告》显示，跨性别者群体所面临的失业
风险约社会普通人群的3倍。尤其在接受变性手术之后，社会对于跨性别者的身份的认同问
题更加凸现出来。根据《关于公民变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复》，公安
部规定跨性别者在完成性别重置手术后，身份证上的性别可以更改。但是其他的证件如学
历、学位证书上的性别却很难更改，这也导致很多跨性别者在目前或将来的就业岗位上面
临身份遭到质疑的风险，甚至影响就业及职业前景。

--
性别者，刚回到工作岗位的她即被公司辞退。她说，公司人事经理曾向她提出，不知道安
排她跟男艺人还是女艺人，劝她辞职，并拒绝按照劳动合同法进行赔偿。她遂将公司起诉
到法院。12月3日上午，我国首个跨性别平等就业权案在杭州市滨江区人民法院浦沿法庭开
庭审理。

--
编辑：涂艺秋

原标题：《跨性别女性：我的身体里住着一个女人 | 特稿》
</text>
</page>§
<page="ch-34">
<text>
菜单

母乳喂养信息跨性别者和非二元父母

打印/PDF

对跨性别者和非二元父母的支持

国际母乳会是一个国际性、非营利性、非宗派组织。^1
--
认同、性取向、家庭结构或其他受保护状态。

跨性别男性、跨性别女性和非二元性别个体可能会选择母乳喂养或胸乳喂养他们的婴儿。
您不需要进行母乳喂养或母乳喂养，正如我们在那些哺乳被收养婴儿的经历中也可以看到
的那样。

退休的加拿大 LLL 领袖和变性人父亲特雷弗·麦克唐纳 (Trevor MacDonald) 写道， “同
样重要的是要注意，一些跨性别者在母乳或胸部喂养时会经历严重的性别不安，他们可能
会出于心理健康原因决定不给孩子喂奶。跨性别父母选择母乳喂养和那些选择抑制哺乳和
奶瓶喂养的人可能需要母乳喂养顾问或哺乳专业人员的支持。” ^2  一些患有性别不安的
父母也选择用吸奶器和奶瓶喂养婴儿。无论您是怀孕、哺乳、吸奶、使用捐献母乳、混合
--
您的牛奶供应量

一些跨性别者和非二元性别父母有充足的母乳供应。

如果您做过胸部（顶部）手术，您也许能够产生一些乳汁。许多因素会影响您的产奶量。

跨性别者或非二元性别个体的牛奶供应量可能减少的两个原因是：

 1. 产奶组织已被手术切除，和/或导管在手术中被损坏。
--
    用睾酮并不会阻止某人使用胸前补充剂并建立护理关系。

跨性别女性可以使用类似于养母和其他非妊娠母亲的方案来刺激她们的乳汁供应：这就是
所谓的纽曼-戈德法布方案。您可以阅读更多内容这里和这里。描述了许多不同的协议这里
。我们的文章是关于不生育的母乳喂养可能也有用。跨性别哺乳父母可能还需要服用螺内
酯激素来抑制睾丸激素。阅读跨性别女性催乳的病例报告这里.

您还可以使用母乳补充剂来补充母乳或配方奶粉。您的医疗保健提供者可以帮助您考虑您
--
牛奶分享

一些跨性别者和非二元性别父母使用母乳库为婴儿获取母乳。母乳联盟全力支持婴儿使用
母乳；我们无法促进或建立牛奶共享网络，但您当地的 LLL 负责人可以帮助您提供非营利
母乳银行、其他受监管的收集中心以及正式/医疗监督或非正式牛奶共享网络的联系信息。
--

酷儿和性别酷儿包容性 LLL Facebook 群组支持“诱导哺乳和复乳”国际 Facebook 小组“分
娩和母乳喂养跨性别者及其盟友”
“跨性别女性母乳喂养和哺乳支持”国际 Facebook 小组
请要求加入 “跨性别女性母乳喂养和哺乳支持” 组内从 “分娩和母乳喂养或母乳喂养的父
母和盟友” 团体。

--
其他资源

跨性别母乳喂养常见问题解答
跨男性个体的哺乳、哺乳和性别认同经历：一项定性研究
</text>
</page>§
<page="ch-35">
<text>
美国

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

2017年11月22日 08:29
--

 
跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力
分享到

--
华盛顿 — 

11月20日是跨性别纪念日(Transgender Day of Remembrance)，缅怀从美国到全球各地，
因为跨性别身份受到暴力对待而死去的人。美国国务卿蒂勒森也发表声明，强调跨性别人
士不应受到歧视与暴力对待。

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力
 
请稍等
嵌入分享

跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

作者美国之音中文网
--
弹出播放器

美国国务卿蒂勒森11月20日在美国国务院网站上发表声明缅怀因为暴力而死亡的跨性别人
士，并且重申美国致力于提升所有人的人权以及基本自由。

蒂勒森说，“跨性别者和他们的倡议者，连同男女同性恋、双性恋和双性人在世界上许多地
方面对著日益增加的肢体攻击和恣意逮捕。这些攻击常常是由政府官员所做成，破坏了法
治。”“跨性别者不应该受到歧视或暴力对待，他们与所有人都享有的人权应该受到尊重。”

2017年11月21日，性少数权益倡议人士在美国华盛顿国际女性研究中心讨论性少数人群尤
其是跨性别人士的研究资料鸿沟。(美国之音记者扬之初摄)

2017年11月21日，性少数权益倡议人士在美国华盛顿国际女性研究中心讨论性少数人群尤
其是跨性别人士的研究资料鸿沟。(美国之音记者扬之初摄)

位于美国华盛顿的全国跨性别平权中心(National Center for Transgender Equality)研
究主任桑迪·詹姆斯对美国之音说，美国从2015年到2017年政治版图发生改变，跨性别者对
自身安全的感受需要受到重视。

詹姆斯说：“当我们努力争取的保护似乎有些被减弱了，在此之际，思考跨性别者的安全感
非常重要，不管是在学校、在工作场所或是在我们的人生旅途中。”

--
别认同”(gender identity)。多数人觉得出生时被认定的性别能代表自己的性别，这些人
称为“顺性别”(cisgender)。如果觉得自己的性别和出生被认定的性别不一样，那么有可能
是“跨性别”(transgender)，比如中国知名舞蹈家和主持人金星以及学者李银河的伴侣大侠
。也有人觉得自己不属于任何性别，也有人认为自己属于一种以上的性别。另外，根据自
身以及受吸引对象的性别，还有“性取向”(sexual orientation)的区分，比如占人口多数
--
越来越多的性少数族群在北美和欧洲等地区公开自己的性少数身份，并在政治上崭露头角
，当选国家和地方领导人或立法者的职位。在美国11月的地方和州级选举中，维吉尼亚州
就选出公开自己跨性别女性身份的州议员。

美国全国跨性别平权中心2015年汇集了两万八千多份问卷，调查美国跨性别人口在生活以
及工作等场域的经历。这项调查发现，由于对跨性别的污名与歧视，接受民调的跨性别者
中有39%在填写问卷前一个月承受严重的心理压力，有40%的民调回应者在有生之年曾经试
图自杀，比例上是一般美国人口的九倍。
--
相关内容

  • 跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受
    歧视与暴力
   
    跨性别纪念日：蒂勒森说他们应免受歧视与暴力

  • 人权观察促中国政府禁止同性恋转化治疗人权观察促中国政府禁止同性恋转化治疗
--
    美国务院向双性人表示团结但面临歧视官司

  • 维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份州议员维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份
    州议员

    维吉尼亚选出本州首位公开跨性别身份州议员

  • 美第五巡回上诉法院法官提名听证会被提名人何俊宇来自台湾美第五巡回上诉法院法
</text>
</page>§
<page="ch-36">
<text>
 [png]

跨性别女孩遭“性别扭转治疗”：被母亲送去注射电击

[5488-f4478]
--
[w300h300z1]

原标题：性别扭转治疗：一个跨性别女孩的残酷“成年礼”

来源：中国慈善家杂志
--
[png] [png]

跨性别，指性别认同异于原生性别的人。

朱亦今年的生日愿望是，变成一个女孩子。
--

他们并非对朱亦那个未说出口的生日愿望一无所知。大约两年前，她先是告知了家长，而
后在社交平台上“出柜”，宣布自己的“跨性别”身份。

跨性别，指性别认同异于原生性别的人。这意味着，朱亦并不认同自己身份证上的那个“男
”，而一直认为自己是一个女孩子。

--
未深究她自残的原因，以为只是青春期的焦虑和抑郁，过了就好了。

朱亦的痛苦并不是跨性别群体中的个例。根据北京同志中心、北京大学社会学系共同发起
的《2017中国跨性别群体生存现况调查》，2060份有效问卷显示，将近67.6%的受访者曾经
强烈厌恶自己的生理性别，72.8%对青春期发育有过强烈痛苦与焦虑。

转机出现在高中。一线城市国际学校的开放风气让她有了性别平等、勇敢表达的观念，同
时压抑之下她的抑郁情绪愈发严重。2018年，她宣布“出柜”了，成为学校里唯一一个公开
身份的跨性别者。年轻而观念开放的老师、友好的同学，以及教学区两个独立的无性别卫
生间，大大减少了她作为跨性别者在生活上的阻力。她感到被尊重、理解和支持，医院抑
郁测试的结果表明，她的抑郁症由中度转为轻度。

--
别扭转治疗”。

性别扭转治疗，通常指对跨性别者进行强制扭转治疗，以解决跨性别者不符合原生性别认
同或性取向问题的治疗。

--
分家长会选择回避问题、不加谈论，但强制孩子进行性别认同扭转的只是少数。

邸晓兰说，自2018年回龙观医院设立两性心理门诊以来，她每年接诊跨性别者约有100位，
年龄主要分布在18至30岁。

作为从业三十余年的性心理学家，邸晓兰认为，比起二十年前，如今跨性别者的自我接纳
情况好了许多，同龄人也相对能够理解，“主要的问题在于家长”。

2019年，美国密歇根州立大学和加州大学圣巴巴拉分校的两位学者在美国《家庭心理学报
》发表的文章指出，相比于社区和朋友的支持，来自家庭的支持更能够显著改善跨性别者
的心理健康，尤其是对于降低跨性别者抑郁和自杀的风险尤为有效。

与之相对的是，联合国开发计划署2016发布的《中国性少数群体生存状况》显示，家庭中
--
遭到“强制进行扭转治疗”的比例为11.9%。

比起母亲，朱亦感觉到“姐姐”更像自己的家人。“姐姐”和朱亦一样也是一位跨性别女性。
她们在网络上结识，朱亦今年离家出走，投奔的就是“姐姐”所在的城市。

--
奇地减缓了。

帮助朱亦的不只一个“姐姐”。核桃是LGBT公益组织北京同志中心跨性别部门下“个案小组”
的负责人。今年4月，通过微博得知朱亦被迫接受“扭转治疗”之后，她迅速集结了十几个跨
性别社群的伙伴，商讨如何“救出”朱亦，并协同另一家LGBT公益组织“同语”以及朱亦家乡
--
朱亦离家出走后与“姐姐”在一起，她觉得“姐姐”更像自己的家人。

除“个案小组”，北京同志中心跨性别部门还设有跨性别热线、跨儿空间等服务项目，并和
医学界、法律界、媒体界保持联络，普及性别多元意识、倡导跨性别去病理化。跨性别部
门负责人Sachi告诉《中国慈善家》，国内的LGBT公益组织有六、七十家，且集中在一、二
线城市。
--
，国内也有LGBT的社群组织可以为她提供支持。

小齐与朱亦同龄，是一位跨性别男性。自初中起，他就目睹班里的男生因为较为女性化的
气质而受到同龄人的欺负。作为班长的他常“出手相救”，但是也常常感到害怕——一旦别人
知道了他的不一样，等待他的会不会是相同的困境？后来自己的性别认同逐渐明晰，但中
--

中华女子学院教授刘明辉在2018年发布的研究称，国内缺乏禁止校园歧视和暴力的条款，
以及将多元性别知识纳入教材的规定，导致校园存在对跨性别者的歧视和欺凌等现象，部
分跨性别者因此辍学。

现实困境
--
北京大学第三医院于2016年成立“易性症综合诊疗团队”，据该团队成员、整形外科副主任
医师潘柏林介绍，该团队集结了心理咨询科、内分泌科、整形外科、耳鼻喉科、男科等科
室的医生，每周接诊跨性别者10至20位，年龄在15至30岁居多。

基于世界跨性别健康专业协会的指南，该团队总结出一套针对跨性别者的序列治疗步骤，
也称“性别工程”，分为心理咨询服务、激素治疗和性别重置手术三个阶段。而无论哪一个
步骤，目的都在于帮助跨性别者实现他们的性别认同，缓解他们的性别焦虑状况。

关于激素治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。关于激素
治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。

关于激素治疗，国内有经验的医院、医生很少，跨性别者缺乏医生的专业指导。

潘柏林告诉《中国慈善家》，国内的跨性别者医疗照护起步较晚，团队在对相关方案进行
本土化的过程中作出了一些改变。比如前期的心理咨询服务，父母宣教的部分有必要加重
。而关于激素治疗，国内有相关经验的医院、医生比较少，“寥寥无几，几乎没有”，跨性
别者往往只能利用网络途径购买，缺乏医生的专业指导，安全性相对较低。

关于激素的副作用，潘柏林表示跨性别者只需定期到医院复诊，有状况及时处理，风险即
可降到最低，“如果没有用激素的希望，内心焦虑、抑郁，引起的伤害可能远比激素的副作
用要大”。

对于医生来说，对医疗纠纷的顾虑也是他们不愿为跨性别者开具激素的重要原因。跨性别
者的父母可能会反对或者质疑医生的决定，导致医生“不太敢蹚这个水”。潘柏林就遇到过
跨儿家长恐吓、投诉的状况。
--
题，医生可能就要负法律责任。

第11版《国际疾病分类》将于2022年生效。目前，跨性别者要做性别重置手术仍然需要去
医院精神科开具“易性症”证明，条件包括有父母的知情同意书、单位或社区出具的证明、
派出所开具的无犯罪证明等，并需要年满20岁。刘明辉的研究称，“这与《民法通则》规定
--
’的规定存在‘犯罪前科歧视’。”

对于为跨性别者开具“易性症”证明，邸晓兰对其合理性提出质疑，“这不属于精神科疾病，
就像一个人去垫鼻子整容，是他自己的事，不需要精神科证明。”

而根据刘明辉的研究，中国的法律并未禁止对跨性别者性别认同及表达的强制矫治行为。
她在《中国妇女报》发文称：“现实中存在的使用电击等扭转治疗手段伤害跨性别者身心的
现象亟待消除。根据宪法尊重和保障人权的规定，我们希望国家卫生与计划生育委员会发
文，禁止任何机构和个人对跨性别者的强制矫治，禁止心理咨询师损害所有性少数群体的
人格尊严。”
</text>
</page>§
<page="ch-37">
<text>
人物

活成自己喜欢的模样！妮莎：我是跨性别者

[]
--
语音阅读

提到跨性别群体（Transgender），你脑海里会浮现些什么呢？在马来西亚，跨性别向来是民众回避讨论的话题。民众对跨性别这个群体的认知是少之又少，甚至是完全不了解，乃至于有一些人认为他们只是一群“变装大佬”而已。这篇跨性别人物妮莎（Nisha Ayub）的专访，也许会改变你的想法。

如果有一天，你经过“她”的身边，“她”那大方的举止和自信的谈吐总会让你不由自主地把
--
是“她”了。

妮莎（Nisha Ayub）是马来西亚跨性别者群体的代表人物之一。她不只是跨性别女性组织
姐妹要正义（Justice For Sister）的发起人，热爱慈善活动的她，也是慈善基金会Seed
的创办人之一。她生于1979年，在那个只有二元性别的年代，她又是如何忠于自己的感受
--
直到青春期，妮莎开始认知到自己的与众不同，为她带来了不少困扰。她与普通男生的性
取向不一样，她对女性完全没有爱慕之意，反而发现自己喜欢的是男生。但在那个网络不
怎么发达的年代，资讯的匮乏让妮莎对自己的身份感到焦虑，她并不知道世界上有跨性别
者的存在。身为穆斯林的她在宗教课上只听到了老师说的同性恋，并告知她同性恋是不好
的。无从考证的她因此认为自己可能是个同性恋者，但又有种说不上来的奇怪感觉。
--
对她指指点点、评头论足，也有人在大声地嘲笑她。妮莎不明白他们为何要这样对她。直
到那个女人开口说话，她才意识原来这个世界上也有跟她一样的人。在四处打听下，妮莎
才发现自己属于跨性别者（Transgender）群体的一员。

（编按：对跨性别族群来说，他们的性别认同（Gender Identity）是与生理性别（Sex）
相反的，也有的认为自己是无性别的。他们只是对自己的性别认同与大众有所出入。）

[sharon-mccutcheon-9J1NuJ7Dgz4-unsplash]
在四处打听下，妮莎才知道世界上有跨性别者的存在。（图片来源：Unsplash）

妮莎补充，跨性别者不一定是需要完成性别重置手术才能成为跨性别者。虽然与同性恋或
双性恋同属彩虹群体，但跨性别者是与性取向无关的。举个列子来说，如果一个人的生理
性别是男性，但是性别认同是女性，那她就是跨性别女性（Transwomen）。虽然她从男性
变成了女性，但这不代表她只会喜欢上男性，但她也有可能只会喜欢女性，亦或者她会喜
欢上任何一个性别。这说明改变性别不等于改变性取向。
--
在中学毕业后，尽管家人不理解和不支持她，妮莎依旧坚持要进行性别重置手术（Sex
Reassignment Surgery，俗称变性手术）。靠着自己的力量，在外打工存钱，就这样慢慢
地开启她的跨性别旅程。

一生都无法逃离的黑暗
--

原来在伊斯兰教法律里，有一项在1983年颁布的法令（Fatwa）阐明穆斯林是不允许进行性
别重置手术，也不能“男扮女装”。这项法令让很多穆斯林跨性别者因此遭到逮捕。

在她完全不清楚法律的情况下，她没有办法辩驳，因此就这样结案了。被判有罪的她与友
--
三个月的牢狱生活，每一天都让妮莎想以自杀的方式结束痛苦。

“我曾经把一件衣服绑在监狱的围栏上，想上吊自杀。但恰好另一名跨性别狱友及时出现，
阻止了我。”

--
家人从一开始的不理解，到后来的接纳

当谈及到家人对她跨性别女性身份的看法，妮莎笑道：“我不是说入狱是一件好事，不过自
从经过那件事后，可以感觉到他们开始慢慢接纳这样的我。虽然入狱让我经历了很多不好
的回忆，但如果要往好的方面想，家人窝心的接纳是我从这场牢狱之灾中获得的收获。”
--
殊的群体。

有一次，有几位来自森美兰州的跨性别女性向妮莎求助，妮莎和几位朋友讨论后决定创办
姐妹要正义（Justice for Sister）来帮助跨性别女性。创立这个组织的宗旨就是提供法
律服务给跨性别女性，避免她们经历和她一样的牢狱之灾，她说“这些痛苦我自己经历过就
好了”，之后她还扩大这个组织，透过自身和社会的力量帮助其他还躲在角落的跨性别女性
。

[]
妮莎创办了跨性别女性组织姐妹要正义。（图片来源：脸书和推特）

当妮莎被问到从事了跨性别运动那么多年，有什么案件令她难忘时，她惋惜地说：“我有两
个印象很深刻的案件想要跟你分享。”

第一宗案件，发生在她还没创办姐妹要正义前。有一位聋哑的跨性别女性每天都会到妮莎
服务的中心报到，有一天，妮莎发现那位聋哑跨性别女性没有出现在她的服务中心，于是
便开始到她平时的活动场所去寻找，结果当天没有任何收获。

隔天妮莎听到一则新闻报导，内容是警方在一水塘旁寻获一具尸体。那名受害者生前不只
受到残忍的殴打，同时加害者也强暴了那位受害者。妮莎听闻这项消息后，便赶去停尸间
看看是不是那位跨性别女性。赶到停尸间后，看到尸体的她倒抽了一口气，因为昔日熟悉
的人已成了一具冷冰冰的尸体。

第二件是轰动一时的关丹跨性别女花店店员谋杀案。莎美拉（Sameraa Krishman）在移居
到关丹前原本是在巴生一带生活，但莎美拉在不幸被强暴后便搬到关丹生活。妮莎说：“她
被杀是因为她是自己强奸案的目击证人。当时强奸她的人很残忍，对她做了很多不人道的
--

[2016-02-malaysia-asia-lgbt-sameera]
跨性别女性莎美拉生前的照片。（图片来源：Attitude.co.uk）

马来西亚跨性别者的现状

妮莎在说完了她最难忘的案件后便向《访问》解释，一直到现在，马来西亚的跨性别群体
还是有很多困难要面对。对跨性别者而言，最大的困难是马来西亚依旧拥有法律阻碍跨性
别者合法化。

除去了上述提到的伊斯兰教法律，那非穆斯林是不是就能合法跨性别呢？不是的。

在《1995年轻微犯罪法令》里的第21条文里有说到，任何人在公共场合有“失序行为”，将
会被罚款不多于50令吉。条文里的“失序行为”定义模糊，全由执法者决定，所以这让不少
跨性别者只因为自己的打扮而受这项法律束缚，被罚款。

第二，由于跨性别者无法合法化，许多跨性别者在遇害时都无法报案。“我们是被这个社会
体系拒绝在外的人！”妮莎说道。跨性别者有的时候不是在外遇害，在家里也有可能被不理
解他们的家人家暴。不只是行动上的家暴，有的家人还会言语家暴跨性别孩童。

[abuse]
很多跨性别者从小就被家暴。（图片来源：CC0 Public Domain）

因此，有的跨性别者从小就离开家里，宁愿流落街头也不要留在恶劣的成长环境，但这让
他们无法接触到教育。到最后，身无一技之长的跨性别者只能透过提供性服务来维持生计
。

    “你可能会说跨性别者可以去从事一些简单的工作例如洗碗工、清洁工等，但我想告诉
    你，绝大部分的老板都会拒绝聘请跨性别者，因为她们的身份不被大众认同。”

仇视罪行（Hate Crime）也一直在跨性别者身上不断发生。跨性别者常常是一些犯罪案的
受害者，只因为他们是跨性别者。妮莎也认为，仇视罪行会越发严重的一部分原因，是有
一些媒体尝试让群众误解跨性别者，成功带风向的媒体因此间接加害了跨性别者。

妮莎说，如今跨性别议题也成为政治人物操控的政治工具之一。虽然他们嘴上说着支持跨
性别者合法化，但他们从来没有真正了解跨性别者这个群体。利用这些课题增加自己的知
名度，到最后这个群体的福利还是没有被改善。

[andre-hunter-5otlbgWJlLs-unsplash]
仇视罪案总是发生在跨性别者身上。（图片来源：Unsplash）

跨性别者有可能在马来西亚合法化吗？

乐观的妮莎认为，随着时代改变，她相信总有一天跨性别群体在马来西亚会获得合法化的
地位。尽管媒体的一些报导让大众误解了他们（跨性别群体），但这也成功提高了社会对
这个课题的关注度。正因为如此，当跨性别者透过举办一些展览和活动，总会吸引一些人
前来了解，越来越多人也渐渐地意识到跨性别不是一种病。

“人们总是害怕未知的事物，那是很正常的。那如何让他们不再畏惧呢？我们必须向他们踏
出一步，让他们有机会了解跨性别的一切。解开疑惑后，大家肯定能和睦相处啊！”

[]
--
我们举办了一场小型演唱会。我在人群前载歌载舞，虽然很搞笑，但大家也很捧场呢！”

妮莎曾经有机会到跨性别合法化的国家工作，但最后她都拒绝了那些邀约。她始终相信，
马来西亚的跨性别合法化需要的也只是时间。“为什么我要离开自己出生的土地去追求我想
的生活呢？如果没有人愿意为马来西亚的跨性别者发声，那就由我开始吧！”妮莎说道。

[100807426_1108663126166380_4169426948126146560_n-427x640]
妮莎爱马来西亚，即使这里跨性别尚未合法化。（图片来源：脸书）

对于现在还在对自己性别认知感到困惑而烦恼的人，妮莎想对他们说：“接纳这样的自己是
最重要的。只有拥抱了自己，才能让别人也拥抱你，你也在能往更好的方向前进！”

妮莎认为，尽管有些跨性别者会缺乏家人和朋友的支持，但不是他们成为“自己”的道路上
的绊脚石。

没有家人朋友的理解，跨性别者在这路上难免会觉得孤独，但妮莎想对他们说：“请你不要
因为你的独特而感到孤单，你要永远记得，你不是一个人！”

--
[                    ] 建议

[tag]LGBT[tag]妮莎[tag]彩虹[tag]积极分子[tag]跨性别[tag]跨性别者
[avatar_user]
</text>
</page>§
<page="ch-38">
<text>

2010年，56岁的黄欣琴做了三次手术——摘掉喉结、隆胸、改变性器官，让她如愿以偿地变
成了一个真正的女人。黄欣琴是一名跨性别女性（生理性别男），她曾经有一个完整的家
庭，后来终究是逃不过失业，妻离子散……2012年著名香港导演许鞍华执导的跨性别剧情短
片《我的路》，就是改编自黄欣琴的真实人生故事。


“变性手术让我从一个浑浑噩噩的人，重新找回了内心的自己，所以就算时光倒流，我也会
去做。”2013年，黄欣琴成立公益组织——世界公民协会中国香港，帮助香港跨性别者重拾信
心。

--
[85]

《女人就是女人》40岁跨性别女主角 宋紫洳


[85]

16岁跨性别女主角 赵凌风


--


2017年，黄欣琴作为主创之一，借钱拍了一部跨性别主题独立影片《女人就是女人》，作
为开幕影片，于2018年香港独立电影节首映。讲述两代跨性别女性经历的不同阻力。女主
角之一黄家恒（Tomo Kelly）也是跨性别女性。


这也是香港第一部真正由跨性别人士出演的电影。


--


我是一名跨性别女性，也是剧情片《女人就是女人》的监制。影片讲述了两代跨性别女性
不同的人生遭遇：宋紫洳40岁，赵凌风16岁，同为跨性别女性拥有不同的出柜阻力和人生
轨迹。

--


我想通过这部电影表达跨性别人士在当今社会所受到的歧视和不平等对待。其实每个跨性
别者都仅仅是想做回他们自己。


影片中很多故事细节都是真实的跨性别者的生活，比如家里遇到的父母的阻挠；比如为了
不引起丈夫怀疑，用颜料假装月经。有很多场景都曾经出现在我的真实生活中。

--

2012年，许鞍华导演的剧情短片《我的路》，就是用我的真实故事改编而成的。吴镇宇在
片中扮演那个从小有女生情结的跨性别女性，我是那个故事的原型,我在里面也出演了一个
小角色。

--


 拍一部真正属于跨性别者的电影 


9年前我做了跨性别手术后，遇到了很多困难：我丢了工作，持续两年求职未果。


出柜、变性让我失去了工作，失去了家人。走了很多弯路。所以2013年，我在这样一个充
满歧视的环境下，成立了世界公民协会中国香港，总部在欧洲。平时我们会开展一些美容
班、化妆班、女生班、仪态班等等活动，增强跨性别人士的信心。


香港的分支主要是帮助跨性别者，帮助他们得到社会的尊重。


起初我们建立了“跨卓”频道，为跨性别人士录制六七分钟的短片，让他们讲述他们的私密
人生经历，放在网络平台播出，也让更多人了解到我们这个群体。到现在已经做了20多条
。我也录了一条叫做“给十年前的我”，讲的我自己的故事。


但这个平台的影响力不大，我们想拍一个长篇的电影，希望更多观众了解跨性别者的生活
。

--


其实香港最近有几部跨性别主题的电影，去年的《翠丝》和以我为原型的短片《我的路》
，但里面都是由男性演员去出演跨性别者，感觉怎么扮都不像，一眼就能看出是个男人。
《女人就是女人》应该是香港第一部真正由跨性别人士出演的片子。


--


扮演16岁赵凌风的女主角Tomo，现实生活中也是一名跨性别者。


我跟她的缘分还要说到2009年，当时她20岁，去日本读书之后想做跨性别手术，是我帮她
写信给医院、推荐医生，也算是我成就了她的跨性别。


--


剧组里面除了Tomo还有很多跨性别的工作人员，有男有女，片子里面学校的换装日那场戏
里，很多群众演员都是真实的跨性别者，有十多个。


--


跨性别者的重要界限，第一个是心理性别和生理性别是否相反；第二个，这个人是否决定
这一生都用他的心理性别去生活。这两点都达到，我们就会归类这些人是一个跨性别男性
或者跨性别女性。


--


四十多岁的时候我在英国有一个短暂的工作，也是在那个时候我知道了“跨性别”这个词的
存在。我在网上搜了很多跨性别相关的信息，还发现了一个网站叫”You Are Not Alone”，
是论坛性质的，上面的人跟我情况都差不多。英国的环境比较开放，当时我甚至直接换女
装出街。
--


在香港，跨性别患者被认为是患有性别认同障碍，是一种病。所以香港做变性手术都是免
费的，在政府提供免费医疗的范畴，只要给住院费就行。并且在香港因为没有性别承认法
，在法律上做过手术的人仍旧是原生性别。
--


之后我们会继续支持跨性别人士，不仅让中国人更了解跨性别人士，更希望世界上的跨性
别人士都被平等对待。
</text>
</page>§
<page="ch-39">
<text>
  • 我要投稿

难以跨越的“隐形门”：跨性别者职场生存记

2020-01-21 07:01:00 作者：澎湃新闻记者黄霁洁来源:澎湃新闻
--
                                   [7556356]

庭审现场。滨江法院供图“被公司辞退的跨性别者”蹿上了热搜。马虹说，自己确实有迟到
行为，但她反而生出一丝欣喜，“要是没有争议，会有这样的热度吗？”

在马虹背后，是众多跨性别者的就业和职场困境。

公益组织发布的一份《2017跨性别群体生存现状调查报告》显示，跨性别群体失业率为
11.87%。在职场上，40.34%的人不会选择表达自己的性别身份，19.69%的跨性别者在工作
中着装与认同的性别不符。

--
滴”扫完，用塑料袋套上快步离开。

很多跨性别者因为担心“出柜”后会失去工作或难以和同事相处，白天在职场，按照他人对
生理性别的期待着装、生活，到了夜晚，才卸下伪装。一位昆明的跨性别者说，她白天兼
职，为房产中介拉人头、发传单，晚上回家和父母同住，只有睡觉时才有机会穿着裙子。
盖上被子，谁也看不见。

跨性别社群“TransLives”的负责人告诉记者，跨性别在定义上意味着心理性别的认同与生
理性别不符，因此跨性别者多少都会存在性别焦虑的问题，需要通过穿女装、留长发、服
用激素、性别重置手术等措施，让性别表达尽可能符合心理性别。但因为生活的压力，他
们通常会遵照身份证的性别和相应外貌去工作，“其实内心非常焦虑，也有人会因为受不了
--
2019年9月末，因为公司内部业务调动，林思然离职。

等待她的是漫长的求职之路，随着林思然的外表越来越像女生，她遇到了大多数跨性别者
在面试时“人证不符”的问题。

--
急中生智，说起他们曾经一块玩的手游，小弟心软了。

如今回忆起来，白雨霏说，那段时间她突然理解，为什么很多跨性别者做了手术反而自杀
或从事性工作，“原来复旦出来还是有点自负的，从小到大上学，什么都能自己搞定，但到
了这里真的是搞不定了，连能不能生存都成了问题。”
--
                                   [7556375]

白雨霏学历修改完成后给教育部的感谢信。受访者供图白雨霏是跨性别社群中第一个成功
修改学历的人。

但仍有许多跨性别者在更改学历证书信息时受阻。律师于丽颖从2018年起帮助近30位跨性
别者更改学历信息，其中只有6例成功。

--

在于丽颖看来，学历信息难以更改是由于上述办法的不具体，“注册信息确有错误的”如能
改为“注册信息确有错误或者学生身份信息依法变更的”，跨性别者在手术后，学历上的性
别就能随着身份证而变更。

而现在通常的情况是，省级教育行政部门要求学校先审核并提交材料，而学校又要求跨性
别者个人提供省级教育行政部门出具的协助办理的文件。“因此实际操作上能否修改，通常
依赖于学校和省级教育行政部门的性别多元意识，和跨性别者的个人沟通”，于丽颖说。

改不了学历信息，文凭近乎于“作废”。北京纪安德咨询中心的跨性别者受教育权项目助理
小米接触了不少这样的跨儿。他发现这样的无望在无形中影响了许多跨儿的就业与教育，“
在校的跨性别者会因此选择退学，有的选择出国、重读一个学位，还有的会从事不需要学
历的体力劳动、性工作，或以更低的学历求职。”

学历造成的就业障碍在跨性别者入职之后也会发生。33岁的刘梦已入职一家企业一年。她
在研究生期间完成了手术，身份证和研究生学历、学位证书上的性别都为“女”，外表也与
女性无异。
--
维权之困

像刘梦和白雨霏一样遭遇就业歧视后，少有跨性别者会选择通过法律途径维权。公开可循
的案子里，除了马虹的诉讼，只有贵阳C先生2016年“跨性别就业歧视第一案”。

C先生是跨性别男性，寸短，银色耳环，日常穿着男士西装和衬衣，T恤基本都是黑色。
2015年4月，27岁的他入职慈铭健康体检中心。

--
中级人民法院针对C先生诉讼慈铭一般人格权纠纷做出判决。判决书确认，慈铭辞退C先生
的理由是他不按规定着工装，认定“被告在没有合理理由的情况下解除与原告的劳动合同关
系，侵犯了原告平等就业的权利”，但不认定为对跨性别身份的歧视。

                                   [7556380]

2016年3月30日下午，庭前调解后，C先生拿着仲裁委员会出具的仲裁庭组成人员和开庭通
知书。案件一度引发了公众对跨性别的关注，也让C先生承受了谩骂。那段时间，C先生每
天起床第一件事情就是打开微博。关于案子新闻的评论，他一条一条看过去，“怪物，不男
不女，心理变态……”回忆起来，C先生觉得“比被辞退的时候还要绝望。”
--
来不好的印象。”

在C先生案代理律师刘明辉看来，跨性别者用法律来维权意味着公开出柜，但在相关法律不
够健全、社会也不够友好的背景下，这往往意味着后续职业风险的增加。

现有法律中，没有不得歧视跨性别者性别认同与性别表达的条款，也不存在对就业歧视的
定义，辞退理由中的这一类歧视因素很难被认定，这是众多跨性别者就业歧视选择不起诉
的原因之一。

刘明辉说，目前，“我们理解‘跨性别’属于‘性别’大类。跨性别者遭遇就业歧视维权案现在
会参照《劳动法》、《就业促进法》和《妇女权益保障法》中性别相关法条。而在一些国
家，存在对性别表达明确保护的法律，泰国2015年出台了《性别平等法B.E.2558》，其中
就明确了“禁止基于性别表达的歧视”。

另一方面，跨性别者遭遇的就业歧视多为隐性歧视，为举证与维权带来了困难。

从业六年的HR陈砾觉得，跨性别者的就业歧视是一笔“糊涂账”，官司很难打赢。“企业可以
一口咬死，这个人不符合用人需求。应聘者则无法证明符合条件，因为条件由公司说了算
。”
--

离职后，她开始频繁跳槽，不断修正自己的职业生涯，花了4年时间。现在这家公司，和她
最初想做的工作吻合。她会自信地鼓励其他跨性别伙伴，因为走了“弯路”，她拥有了别人
没有的跨领域经验。

2017年，她成立了跨性别的社群，和更多跨儿接触、“出柜”，“慢慢走到阳光下。”她也第
一次参加同学聚会，找回过去的朋友，很多人上来第一句话，“你消失好久了。”

阳光照不到的地方仍有阴翳。白雨霏的跨性别身份、她的过去，同事里无人知晓。

白雨霏想，如果和部门老总在业务上如果有冲突，要争论，“我底气还是很足的，但如果他
</text>
</page>§
<page="ch-40">
<text>
  • 新版

直播首页>gt;足球资讯>gt;BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

Eagle
2023-11-21 23:44:07 {{info|html}} {{advert|html}}

BBC：英女足球队拒绝和跨性别球员比赛，因其有悖于公平竞争

直播吧11月21日讯 BBC报道，英足总表示，在一名跨性别球员因对手俱乐部拒绝与她比赛
而中断比赛后，球队正在努力寻找解决方案。

据报道，在弗朗西斯卡-尼德姆的一脚射门伤及一名对手球员后，四家俱乐部退出了与罗辛
顿女足的比赛。英足总表示，他们正在与谢菲尔德和哈勒姆郡足协合作调查。据报道，尼
德姆的射门导致一名对手球员遭受了赛季报销的膝伤。英足总的跨性别政策规定，球员可
以申请在确认性别后的联赛中踢球，每个申请都将根据申请人和其他球员的安全、公平竞
争等因素去考虑。

一名英足总发言人告诉BBC：“这个问题很复杂，而且在不断发展，就像许多其他国家体育
管理机构一样，我们目前正在审查英国足球的跨性别政策，以确保它对所有人都是包容、
公平和安全的。”
</text>
</page>§
<page="ch-41">
<text>
边缘化背景的创作者和影响者。

当前，人权问题，特别是关于酷儿和跨性别者的权益问题，正备受关注。此时此刻，我们
必须认识到，私营企业在人权问题上发挥着重要作用。这其中涉及的利害关系尤为重大，
很多品牌已经开始采取行动，保护在世界各地受到攻击的酷儿群体，捍卫他们的权利。
--
研讨会，我想让大家明白，这个话题不仅涉及社会影响，而且关乎商业效益。 

通过这场研讨会，我希望大家明白，酷儿和跨性别者的权利也是人权。但我们的目标不仅
限于此。虽然我们在探讨LGBTQ+旅行及其安全性的话题，但这也与您的品牌塑造和业务拓
展息息相关。 
</text>
</page>§
<page="ch-42">
<text>
神病学家欧力文(Oliven)在研究中首次将这种两种性别的不匹配问题定义为是性别跨越（
transgender）。在性别跨越者中，一些人为了解决性别认同问题会选择服用荷尔蒙和接受
易性手术来改变生理性别成分，他们由此成为跨性别群体中的易性人（transsexual）。需
要指出的是，在性别跨越刚开始被社会认识的时候，它始于病理学视角，被认定为是一种
精神疾病，在美国于1980年被认定为是性别认同紊乱（gender identity disorder）；但
--
被时常提及，因而性别认同的常态有了被命名的需要。美国生物学家德富赛（Defosse）被
认为是性别顺应（cisgender）一词的创造者。1994年，德富赛通过网络呼吁大家更多去研
究校园环境和性别跨越者主体性的问题，这时他注意到非跨性别者还没有一个名称。他考
虑，cis这个拉丁词源作为前缀是表示“在同一边”，而tras则表示“穿过”或者“在另一边”，
因此可以用cisgender来指称主体性别表达与生理性属相一致的现象。德富赛的这一提议顺
--

在分析性别顺应概念的时候，我们已经看到，这一词汇在英语世界的提出主要是为了满足
对被视为他者的跨性别者进行研究的需要，而在中国，跨性别者甚至还没有获得作为他者
的社会地位，它的社会可见度极低，学术研究也极为稀少。对CSSCI期刊的论文标题进行检
索可以发现，自1998年1月至2018年7月，标题中含有“性别跨越”“跨性别”“易性”或“变性”
等研究性别跨越现象的论文一共只有35篇，主要集中于探讨易性人法律权利和奥运会的运
动员性别政策，其他还有一些立足于文学领域的分析，但完全没有以来自当代中国的跨性
--
从统计数据来看，绝大多数人都是性别顺应者，性别跨越者比重极低。根据2014年美国政
府的人口调查，在回答“你认为自己是性别跨越者吗？”这一问题的时候，0.53%的被调查者
给予了肯定回答，按此推算美国大约有130万跨性别者。但现实生活远较统计数据复杂。一
方面，性别顺应和性别跨越并不是截然二分的，它们之间是一个逐渐过渡的地带，性别研
究中通常将此一概念比喻为是性别光谱（gender spectrum），理想状态的性别顺应是很少
</text>
</page>§
<page="ch-43">
<text>
 
首发于雪秋的跨性别医疗相关内容
切换模式
写文章
登录/注册

关于跨性别群体

雪秋小可爱 NONO
--
[v2-0624fe50ca297f9d796153ed1be77279_b][svg]

跨性别者（Transgender）百度百科[1]

释义
--
通常是指在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别的人，这些人相信自己应该属于另一
种性别。这是一种精神医学上的分类定义，通常用来解释与变性或异性装扮癖相关的情况
。医学界也经常使用性别焦虑、性别认同障碍或性别认知障碍来解释跨性别者。跨性别这
个词是个集合名词，它并不像LGBT中的LGB一样单指性取向，它涉及到各种与性别角色部分
或全部逆转有关的个体、行为以及相关群体。

事实上，我们很难为跨性别下一个能够让所有人都满意的定义。这主要体现在两个方面：
一是目前学术界在跨性别的定义上并没有完全达成一致，二是有些人被“人为”地划分入跨
性别群体，但是自己并不认同这种划分。

一般地说，跨性别（Transgender）人士的性别认同或性别表现与他们出生时指定性别不同
。当我们说跨性别时，我们通常就是在说这类人。视语境的不同，跨性别者的具体所指可
能发生变化。在更狭义的解释中，跨性别者仅包括了MTF（跨性别女性）和FTM（跨性别男
性）。而更广义的解释则把一些性别酷儿也包括在内。有的文献还把异装者也视为跨性别
者，例如卡维波在《什么是酷儿》一文中写道：

--
    (drag)、異服者(cross-dresser 例如女著男裝,未必反串)、交叉性者(intersexual,
    俗稱陰陽人)等。[2]
    但在绝大多数情况下，我们不认为单纯的异装者是跨性别者，尽管二者存在一定程度
    的重叠。

--
区分

跨性别与人妖[3]

人妖≠跨性别。人妖一般是指是指由男性变为女性的泰国变性人，又叫ladyboy。许多人常
称其“泰国人妖”。值得注意的是，人妖是一个充满歧视意味的称呼，请避免使用。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

跨性别与变性人[4]

有人认为跨性别者是变性者的同义词。但很遗憾，事实上并非如此。正如上面提到的，跨
性别者的性别认同或性别表现与他们出生时指定性别不同。这个性别认同可以是男或女，
也可以是任何一种其他的性别，甚至根本没有性别认同。跨性别关注的是这种心理的认同
和生理的不一致。

--
受手术。

不是所有跨性别者都寻求手术的。可见，跨性别和变性者完全是不同的概念——尽管二者之
间存在很大的重叠部分。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

跨性别与异装者[5]

尽管有的文献把异装者也视为跨性别者，但是这种做法并没有被广泛认可。一般来说，只
要身着异性服装就可以认为是异装者。但异装者的目的不尽相同，有的人仅仅是为了表演
或是娱乐，有的人则是为了满足自己特别的性癖，也有人是为了满足自己的性别认同。在
大部分情况下，我们仅认为最后一种人属于跨性别者，也就是为了满足自己的性别认同的
那批人。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

跨性别与同性恋[6]

跨性别和同性恋完全是两回事。要搞明白这一点，就有必要理解性别认同和性倾向。性别
认同是说个体认为自己是什么性别，而性倾向是说什么性别能够吸引个体。在描述跨性别
者的性倾向时，应该以其认同的性别为准。例如，如果一位跨性别男性只会被女性吸引，
那么他是异性恋。事实上，许多现代文献通常使用“认为某某性别有性吸引力”来描述性倾
向，这就巧妙回避了性别认同的问题。

美国国家跨性别平权中心的《国家跨性别歧视调查》（National Transgender
Discrimination Survey）成功调查了27715名跨性别者和性别酷儿。当中21%指出“酷儿”是
对他们性倾向的最佳描述，18%自认为“泛性恋”，16%自认为“同性恋”，15%自认为“直的”（
异性恋），14%自认为“双性恋”，最后10%自认为“无性恋”。[7]
--
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

每年的11月20日是国际跨性别纪念日（Transgender Dayof Remembrance）[8]，以纪念因
针对跨性别、变性者的憎恨或偏见而遭杀害的跨性别朋友。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

跨性别群体去病理化

在2019年5月25日召开的年度世界卫生大会上，包括中国在内的194个世界卫生组织（WHO）
会员国表决：通过了更新版《国际疾病与相关健康问题统计分类(ICD-11)》，将“性别身份
障碍”（gender identity disorders）更名为“性别不一致”（gender incongruence），并
把“跨性别”从旧版本的心理疾病版块删除，转移至新版本的性健康版块。更新版《ICD-11
》将于2022年1月1日起全球正式生效。

这一变动意味着，“跨性别”将不再被世界卫生组织认定为疾病，至此所有LGBT社群均在国
际医学界层面实现去病理化。

--
参考

[1]跨性别（Transgender）通常是指在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别的人，这
些人相信自己应该属于另一种性别。这是一种精神医学上的分类定义，通常用来解释与变
性或异性装扮癖相关的情况。医学界也经常使用性别焦虑、性别认同障碍或性别认知障碍
来解释跨性别者。跨性别这个词是个集合名词，它并不像LGBT中的LGB一样单指性取向，它
涉及到各种与性别角色部分或全部逆转有关的个体、行为以及相关群体。注：来源→跨性别
者-知乎

注：跨性别者-百度百科

[2]卡维波. 《什么是酷儿?.酷儿理论与政治》(p 32—46). 中坜: 国立中央大学性别研究
--
Transgender Equality.注：来源→传送门

[8] 国际跨性别纪念日由著名跨性别设计师、社会活动家格温多林·安·史密斯（Gwendolyn
Ann Smith）发起，始于1998年，如今已发展成为了全球性节日，得到联合国及世界各国人
民的广泛参与与纪念。
--

编辑于 2020-12-09 01:46
跨性别者
性别焦虑
心理学
--
文章被以下专栏收录

    雪秋的跨性别医疗相关内容

    雪秋的跨性别医疗相关内容
   
    这里包含雪秋所发表的所有关于跨性别医疗相关内容
</text>
</page>§
<page="ch-44">
<text>
登录/注册

容易与跨性别混淆的概念

芒果姝妤
--
某些人嘴里说的人妖

变性人、异装的概念容易与跨性别相混淆，但实际上它们并不等于跨性别。此外“人妖”一
词也是常见的对跨性别女性的称呼，这一称呼带有歧视性[14]。

变性人

变性人是一个在医学和心理学领域内起源较跨性别更早的术语，指已经通过或想要通过身
体医疗手段（包括跨性别激素治疗、性别重置手术等）来改变身体性征的个体。变性人这
一用语正逐渐被“跨性别”所取代。跨性别一词所包含的范围更广，本身也更中性、不带有
歧视色彩。许多跨性别者认同自己为跨性别，但不认同自己为变性人，但仍有一些已经采
纳身体医疗的个体更倾向于认同自己为变性人。因此最好首先询问跨性别者希望以何种术
语被称呼[17]。

异装

异装与跨性别是两个不同的概念。异装是一种性别表达，即一个人通过服饰、行为方式等
来表达特定性别。而跨性别是一种性别认同，即一个人内心深处所感受到的基于个人体验
的性别1。尽管一个男性异装者可能装扮成一名“女性”，或一个女性异装者可能装扮成一名
“男性”，但这并不代表异装者认同自己为与扮装相对应的性别。跨性别者可能想要通过对
自己身体的改变来呈现所认同性别的性别特质，而异装者的异装行为更具有表演性质，这
种“表演”不是一种游戏，它也可以是相对严肃的，可以是自我欣赏而不一定要展示给别人
--
一概念包含了不同身体状况和性别认同的个体。一部分人妖已经实施性别重置手术，还有
一部分人妖没有实施手术但通过女性扮装来表达女性特质。对于一个性别认同为女性的人
妖，无论其是否实施手术，她都认同自己为跨性别女性；而对于一个性别认同为男性，但
通过女性扮装来表演的人妖，其变装表演就可以认为是一种异装行为，而不是跨性别[19]
。泰国的变装表演只是一种娱乐形式，但在我国，由于人们对跨性别和异装概念的混淆和
对它们的歧视，“人妖”一词在日常用语当中的应用，已经大大超过了泰国变装表演的范畴
，成为了人们对跨性别者和异装者的歧视性称呼，令跨性别者和异装者感到不适。应当摒
弃这种对跨性别者和异装者的侮辱性称呼[14]。

以上来自百度百科
--
性别
性别研究
跨性别者
​赞同​​添加评论
​分享
</text>
</page>§
<page="ch-45">
<text>
写文章
登录/注册
跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

跨性别这件小事|我不是男生，也不是女生

声音记录馆
--
。但对他们来说，探索自己的性别和向别人解释性别，都是一种困扰。

今天我们的记录对象是方羽然，他是一名跨性别者，曾经他认为自己是同性恋，现在他觉
得自己既不是男性也不是女性。

--
/背景音乐/
1. 开头（The Danish Girl-Alexandre Desplat）
2. 跨性别者（Lili's Death-Alexandre Desplat）
3. 迷茫（MØN - Rebruhn）
4. 我是一个泛性恋（Away the ways - Audrey ）
5. 很多人对跨性别有误解（Once You're Born You Can No Longer Hide-Aesthesys ）
6. 结尾（我-张国荣）

--
现在自己做一个小组，跟几个志同道合的小伙伴在做志愿者服务。

我最开始接触跨性别这个概念是在12年的时候，在12年之前，更多接触的是拉拉和gay，跨
性别的概念接触得并不是很多。

跨性别是什么呢？跨性别的定义就是一个人不认同他的生理性别，那么这个人就可以说是
跨性别者，但是跨性别是多种多样的，所以定义只是一部分，它没有办法去完完全全地确
定一些事情。

我自己相对来说，可能相对于大多数能见到的跨性别者来说，更少数一些。我不是跨性别
男性或者跨性别女性，也叫做男跨女或者女跨男。我是跨性别第三性别，我不认同社会上
给予性别定义的男生或者女生的概念，我不觉得我是男生或者女生，我觉得我有性别，但
这种性别不是社会定义的男或者女。
--
不一样

最开始知道自己是跨性别的时候，实际上是在11年底12年的时候，那个时候并没有太多这
样的人，可能这辈子遇不到几个。但是后面慢慢的会发现，跨性别在社会的比例大概是在
1‰，所以并不是很少。你这辈子如果遇到一千个人，那么这一千个人中就必然有一个是跨
性别者，而且像我们的话，身边的跨性别者人群会越来越多。

我从小的状态可能和大多数女性不一样，从小我跟男孩子玩的比较多。小的时候会和男孩
--
我在那段时间除了上课之外的所有时间都会在公益机构里待着。

我12年年底到13年年初的时候，开始发现自己是跨性别，应该是到了13年年底确定自己的
跨性别身份。但是我不会说我就是或者说我这一辈子就是这种把自己定死的状态，我只能
说我现的身份是跨性别，第三性别，泛性恋，而且我很接纳，并且我也很觉得这个标签更
适合于我。

--

你是拉拉
你不是跨性别

有一些状况实际上并不太好，比如说在性别转换期的时候，你的一些状态，或者说你的一
--

也是在那段时间我认识了LGBT，当我真正的认识LGBT的T，我第一次知道这个状态的时候，
我就觉得我应该是跨性别而不是拉拉。然后我就慢慢地跟跨性别人群去接触，但是12年的
时候跨性别男性非常少，就是女跨男非常的少。我在12年的8月认识了两个女跨男的人，那
个时候因为不知道其它的概念，我就觉得我是女跨男，我一定是这个状态。

之后我就加了很多的QQ群和微信群，然后跟群里的大部分的女跨男去聊天，我们从小时候
聊到现在，聊得非常愉快，有很多共鸣。我有一些问题在拉拉中没有办法解释的或者说很
奇怪的，在跨性别群体里都全部迎刃而解了。

但是聊到现在我就发现又不对了，因为在跨性别群体里大部分的群只说三件事，找对象，
激素跟手术。那个时候我好像没有找对象的需求，但是群里面只会聊激素跟手术，但那个
时候我也并不想激素，也不想手术。
--
[v2-e4d5d151153b64bbcf3271e8e16c10c8_b][svg]

他们就会说：“你是拉拉，不是跨性别。”

然后我去拉拉的群体里，他们又会说：“你不是拉拉，你不觉得自己是女生。”那个时候就
--
不知道前面的方向是什么。

但我很庆幸的是，那个时候遇到了一个朋友，他是香港跨性别资源中心的主任，他叫Joann
。那个时候跟他聊，他就跟我说，那你就去尝试一下，你去试一试生活就好了。我也就从
那个时候开始花了半年的时间去自主地去寻找我是谁，我到底需要什么。
--
女性的短发。

我知道自己是跨性别的时候并没有跟父母去做相应的沟通。

因为那个时候可能我的自我认同还并没有很完善，所以我并没有想跟父母说这件事情。我
第一次以跨性别的身份向父母出柜，实际上是在14年的年底的时候。之前父母都以为我是
拉拉，因为我高三的那段期间因为拉拉的身份被出柜过。

[v2-9b4f3939f76d3d09cf47f1499f41bfe7_b][svg]

在我不是跨性别之前，就是我没有认识跨性别之前，我一直觉得自己是个拉拉。但是在拉
拉的群体里又很奇怪，因为她们认同自己是女性，可是我并不认同。他们有一部分人是认
同自己，就是打扮比较男性化，然后在性方面并没有任何的接触，这种人叫做爷T，但是我
--
因为我身边所有的人都知道我的身份，我是完全出柜的。我身边所有人都知道我是谁，我
想变成什么样子。出柜这件事对于我来说，我觉得是一辈子的事，我有一个自己的观念，
就是我要让身边所有认识我的人都知道跨性别是什么，所以我身边所有认识我的人都知道
什么是跨性别。他们知道我的身份是什么样，所以他们不会用女性化的称呼来称呼我，我
自己不太介意你用类似于小姐姐来称呼我，但是我比较介意你用女字旁的她和阿姨这两个
称呼，除了这两个称呼之外，其它称呼对我来说没有什么太大的影响，因为它只是一个称
--
[v2-7565cbdae8c402adbfecca75be43c7e9_b][svg]

我谈过男性，女性，跨性别者，我也喜欢过男性，女性，跨性别者或者一些其他的性别。
在13年之前，比如说我谈的是女生的话我就是拉拉的身份，谈的是男生的话可能我就是女
生的身份。
--
想要的样子并不是我想要的样子。”

对于跨性别群体有很多人有非常多的误解，比如说他们一定要做手术，他们一定要激素，
他们活不过40岁，他们这群人都是性工作者，他们有HIV，他们怎么怎么......

但是对于这些歧视跟误解，实际上很多的原因是来自于社会媒体的一些不恰当的报道，因
为你报道一个很正面的跨性别群体是没有人看到的，但是比如说你报道的标题是“14岁的孩
子吃神秘药物，想让自己转换性别”这种标题是很容易吸引他去看的，那么就会让人对跨性
别群体有更多的误解和歧视。
--

如果你自己够强大，建议慢慢地去尝试，你到底是谁，去尝试你想要的身份去生活，去工
作。如果你觉得自己不够强大，那么就去多接触一些积极向上的跨性别者，去看看他们的
生活是什么样，然后去慢慢的感受他们的生活。

--

发布于 2018-12-26 16:42
跨性别者
同性相处
​赞同 79​​8 条评论
</text>
</page>§
<page="ch-46">
<text>
您所在的位置首页  投稿

跨性别者生理会改变吗

[writer] 2023-09-13 16:10:02 阅读() 评论(0)

跨性别者生理会改变吗？答案是肯定的。虽然目前还没有研究证明这种变化是否会影响性
别特征，但是这种变化确实存在。在一项新的研究中，来自英国剑桥大学学的研究人员发
现，女性更容易出现一种名为多囊卵巢综合征的疾病，这种疾病会导致雄激素水平升高，
--
果父母双方都患有这种疾病，那么孩子患病的风险会更高。

跨性别者和变性的区别是什么?

跨性别和变性者的区别是跨性别者就是性别认同障碍，指的是认为自己本来应该是异性的
人。而变性者是通过手术等方式从生理上变成异性的人。跨性别和变性人其实都是一样的
，二者的区别在于跨性别是思想是另外一种性别，而变性人是全身心的是另外一种性别。

跨性别者和变性的区别

跨性别者是指他的生理结构，兄弟特征与本人心理认知是不一样的。例如一个男孩子，他
是具有男性的生理特征的，但是他对自己的认知是女孩子并且日常行为都女性化。变性者
就是说一个男人他不想当男人了，他心理认知是女孩子，然后他去通过手术变成女孩子。

跨性别Transgender通常是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己
应该属于另一种性别。这是一种精神医学上的分类定义，通常用来解释与变性或异性装扮
癖相关的情况。医学界也经常使用性别焦虑、性别认同障碍或性别认知障碍来解释跨性别
者。

--
校园冷暴力被孤立怎么办(校园冷暴力算校园欺凌吗)

跨性别者生理会改变吗

跨性别者生理会改变吗

元旦祝福语简短创意20字(元旦祝福语简短创意四字)
</text>
</page>§
<page="ch-47">
<text>
跨性别者的大脑，有什么不一样的吗？
[logo_wap_v] 湃客：AS科学艺术研究中心 2020-08-15 08:25

--

近年来，随着像是Caitlyn Jenner和Laverne Cox这样的名人成为了边缘人群的标志性面孔
，跨性别者的权利也成为了一个主流的政治问题。

[570]
--
这些名字和代词是否与出生证明相符，或者是否与男性和女性的分类相符。

然而，对于跨性别者在出生性别和认同性别之间的差异，生物学上的理解仍然很难。近年
来，功能磁共振成像（fMRI）等技术已经开始为性别焦虑症的生物学基础提供线索。特别
是，研究人员正在鉴定跨性别者和顺性别者大脑结构和功能方面的异同，这有助于解释一
个人为什么会认为自己的性别和出生性别不匹配。顺性别者是与跨性别者相对的一个词，
指那些性别认同及表达与出生时的生理性别相符的人。

--
出，这类鉴定结果可能对性别焦虑症的诊断和治疗没有太大影响。“有一点非常重要，那就
是不要把这类研究当作‘在大脑中看到（性别焦虑症），它就是真的。’”不过，这类研究的
洞察可以很大程度上帮助一些跨性别者理解自身境况的根源。搞清楚认同性别与出生性别
之间的差异，是否能够经由测量大脑反映得出，总归是一件好事。

--
发育不匹配的观点得到了两组研究结果的支持。动物研究表明，生殖器和大脑在子宫发育
的不同阶段获得男性特征或女性特征，这就为激素波动或其他因素可能使这些器官走上不
同的轨道提供了可能性。而人体研究发现，在一些脑区，跨性别者大脑与和他们性别相同
的顺性别者大脑之间的相似度，要高于和他们出生性别相同者大脑之间的相似度。

--
的研究小组对6名已故变性女性的大脑进行了检查，报告称她们的终纹床核中央亚区的大小
与顺性别女性更接近，而非与顺性别男性更接近，这个亚区是前脑中已知的对性行为很重
要的性二型区，一项后续的尸检大脑研究还发现，跨性别女性与对应的顺性别者在该区域
的某一类神经元从数量上来说更接近。这些差异似乎并不受成年期内源性激素波动或激素
治疗的影响。2008年发表的另一项研究中，Swaab和一位合作者检测了INAH3亚核的死后体
积，这是下丘脑中与性取向有关的区域。他们发现，顺性别男性的这个区域是女性的两倍
，无论和跨性别女性还是顺性别女性相比。

[607]
--
在电影《丹麦女孩》中，“小雀斑”饰演了世界上最早有医学记录的变性人莉莉·艾尔比。

把跨性别者与经验性别相同者联系得更紧密的，不仅仅是大脑结构。自由大学医学中心和
阿姆斯特丹荷兰神经科学研究所的Julie Bakker所领导的一项研究在空间推理任务中检查
了神经活动，结果显示，跨性别者和ta们对应的顺性别者在功能上的相似性可谓显而易见
。先前有研究表明，这种任务在男性和女性身上涉及的大脑区域不同。Bakker和同事们发
现，在执行任务时，跨性别男孩（没有曝露在睾丸激素环境中，但受到女性青春期荷尔蒙
的抑制）和顺性别男孩在额叶脑区的激活程度都低于顺性别女孩。

其他研究则已经明确了跨性别者大脑的特征，这些特征介于两种性别的典型特征之间，而
发育不匹配假说的支持者通常认为这是对他们观点的支持。例如，2014年，维也纳医科大
学的神经科学家Georg Kranz利用磁共振扩散数据研究了跨性别和顺性别受试者在大脑白质
微观结构上的差异。顺性别女性身上一种称为平均扩散率的神经特性测量值最高，顺性别
男性则最低，跨性别男性和跨性别女性则处于两者之间，尽管研究者们还不完全了解平均
扩散率在生理学上的代表性。“看来这些跨性别群体处于中间阶段。”Kranz说道。他还补充
了一点，控制个体激素水平并没有改变群体之间的差异，这使得作者们认为，白质的微观
结构是由出生前和出生后不久的激素环境所塑造的，尽管不能排除后来的生活经历也起作
用的可能性。

“所有可用的证据都指向生物学上确定的身份，” Kranz 说，“在跨性别者身上，你会说，
在身体发育和大脑发育过程中，睾丸激素环境不匹配，所以身体是男性化的而大脑是女性
化的，或者反过来。”
--
性别不像我们原以为的那样绝对。图片来源thesun.co.uk

性别认同不太可能有如此直接的生物学解释，然而，一些研究已经确定了跨性别者的大脑
特征，似乎更接近出生性别，这对发育不匹配假说提出了质疑。荷兰神经科学研究所2015
年的一项研究，在同一年龄组中，对55名女-男跨性别和38名男-女跨性别青少年的灰质分
布进行了比较，发现同一性别的跨性别者和顺性别参与者的下丘脑和小脑有着广泛的相似
性，不过，在特定分区内存在着一些差异。

2013年的一项关于皮质厚度的研究也得出了混合的结果，认为女性的皮质厚度往往比男性
略高。这项研究由西班牙国立远程教育大学的神经学家Antonio Guillamon领导，研究人员
分析了94名受试者的核磁共振扫描结果，发现跨性别女性和跨性别男性的皮质总厚度都与
顺性别女性更接近。但这一发现并不适用在整个大脑：在一个称为右壳核的前脑结构中，
跨性别男性的皮质厚度更接近顺性别男性，而跨性别女性和顺性别女性对照组之间无显著
差异。

“我们发现，在一些脑区，顺性别女性、男-女跨性别者、女-男跨性别者的大脑皮质都比顺
性别男性厚，但不都是同一脑区。”在2016年的一篇评论文章中，Guillamon假设道，顺性
别女性、跨性别女性、跨性别男性和顺性别男行的大脑，可能各有不同的表型。“大脑皮层
对性别至关重要。”

在另一项关于发展不匹配假说的研究中，德国亚琛工业大学的研究人员测试了顺性别人群
和跨性别女性是如何区别男声和女声的。该小组发现，在某些方面，比如被称为右额上回
的大脑区域，跨性别女性和顺性别女性的活跃程度是相似的，而顺性别男性则表现得更活
跃，这可能反映出他们在任务上付出了更大的认知努力。然而，尽管跨性别女性和顺性别
女性的激活水平相似，但跨性别女性在识别男声和女声方面表现得同样出色，而顺性别女
性更容易识别异性的声音。

“总的来说，我们看到在某些标准中，跨性别者确实与那些有相同性别认同的人有相似之处
，但并不是所有的标准都如此。”Kreukels说，研究人员“仍在试图解开”大脑中的那些相似
和不同之处。
--
[660]

跨性别模特是国际时尚产业中一股越来越突出的力量。图片来源them.us

Kreukels说，即使产前环境可以推动身体和大脑朝不同方向发展，但这可能也只是导致性
--

瑞典卡罗林斯卡学院的神经科学家Ivanka Savic也对发育不匹配假说的解释能力表示怀疑
。她说：“跨性别并不是由大脑性别和身体性别之间的差异造成的。”2011年，Savic和一位
同事发现跨性别女性的丘脑和壳核这两个大脑区域比顺性别女性更小，但整体灰质体积更
大。她指出，这些大脑区域在之前的研究中被证明是用于“调节对身体的感知”。例如，在
那些受试被展示自己和他人照片的磁共振成像研究中，“焦虑的人就会对自己的身体不满意
--

在后续工作中，Savic的团队开始探索大脑的神经网络，正如功能磁共振成像所揭示的那样
，他们发现“在跨性别者中，调节自我的网络和调节自己身体的网络之间的连接更弱。”具
体来说，在观看自己的影像时，与顺性别者相比，跨性别者的前扣带、后扣带和楔前叶之
间的连接性更少。但当图像变形为更男性化时，前扣带和其他两个区域之间的连通性就增
强了。
--
是，尚不清楚这些差异是何时以及为何产生的；报告的相关性可能不能反映因果关系。关
于性别不一致在多大程度上是由生物学原因造成的，他说“我认为目前还没有定论”。“成年
后大脑可塑性极强，”他指出，因此跨性别者和顺性别者之间的差异可能从出生就存在，也
可能不存在。

[681]

BBC第四频道的一档节目Genderquake即以跨性别议题为主要探讨方向。图片来源
thesun.co.uk

此外，在寻找性别焦虑症的生物学理解方面，科学家面临着组织方面的挑战。通常很难招
募到足够多的跨性别者来进行具有高统计效力的研究。但是一些研究人员正在努力解决这
个问题。例如，在2017年，致力于促进研究人员之间建立网络和信息共享的英格玛联盟（
ENIGMA Consortium）成立了一个新的跨性别工作组，该协会原来关注的方向是检测基因对
大脑结构和功能的适度影响。范德堡大学的遗传学家Lea Davis正在组织一项尚待资助的工
作，对数千名跨性别和异性别者的基因组进行测序和分析，以寻找与性别认同有关的变异
。

--
如，对于那些转变为与出生时定义不同的二元性别的人，“我们仍然不知道男变女和女变男
是否真的是同一种现象，还是……无论男女，都有类似的结果，但背后的机制不同。”亚琛工
业大学的研究生Elke Smith说，他撰写了一篇关于跨性别者大脑的评论。Kreukels认为，
其他悬而未决的问题还包括，具有不同性取向的跨性别者的大脑有什么不同，以及那些在
生命早期就表现出性别焦虑的人与那些在青春期或成年期才开始感到焦虑的人之间有什么
不同。Savic还补充了一点尚待解决的译文，即接受激素治疗后，顺性别者和跨性别者的大
脑差异是否依然存在。

--
心关键点之一。”

Savic说，她希望对跨性别的研究结果将有助于使性别认同成为一个不那么棘手的问题。“
这只是生物学的一部分，就像我的头发是黑色的，有些人的头发是红色的一样。”

目前，就像人类经验的许多方面一样，性别背后的神经机制在很大程度上仍是一个谜。虽
然研究人员已经记录了顺性别者和跨性别者大脑的一些差异，但关于性别的确切神经信号
还没有被发现——也许永远也不会被发现。但是随着神经影像学、基因组学和其他工具的日
益强大，研究人员必然会对身份的这一基本方面有更多的了解。
--
心集创作与传播为一体，推动科学知识的大众普及。

原标题：《跨性别者的大脑，有什么不一样的吗？》
</text>
</page>§
<page="ch-48">
<text>
写文章
登录/注册
变性、割舌、切鼻、性侵：深扒跨性别者不为人知的秘密

变性、割舌、切鼻、性侵：深扒跨性别者不为人知的秘密

贺公子
--


在我们的视野之外，有这样一群人，他们有一个共同的名字：跨性别者。


--


别人都戏谑地叫他“大喜哥”，却很少有人知道他叫刘佩麟，一名63岁的跨性别者。


--


很多时候，跨性别是先天性的，它与染色体和下丘脑的发育有关。


这其实并不罕见，三十万人里，就有一位跨性别者。


--


跨性别者不是变态，不是异类，只是上帝把一个人的灵魂装错了身体。


--


跨性别者与我们一样，他们有爱，他们会哭，他们也有想要守护的人。


幸与不幸，是一个硬币的正反两面，每个人都有二分之一的可能抓到好牌，而对于跨性别
者来说，这枚硬币却永远都无法尘埃落定。

--

发布于 2019-02-25 21:02
跨性别者
​赞同 464​​89 条评论
​分享
</text>
</page>§
<page="ch-49">
<text>
【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

Nonexister
关注
专栏/【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

【跨性别科普】主张废除“观察性等待”及一系列术前需满足的不合理条件

2020年05月28日 14:30--浏览 · --喜欢 · --评论
--
关注

我重新思考了一下做这些科普的意义，并直接回答了这些问题：00后跨性别群体到底在争
取什么？究竟是什么原因让他们的生活变得没有其他同龄人顺利？他们的痛苦本质上是因
为什么？
--
目录

一、跨性别青少年的需求与目前的困境

二、放弃顺性别霸权思想
--


一、跨性别青少年的需求与目前的困境

00后跨性别正处于青春期前后，对于跨儿来说，青春期的性别认同得不到外界认可和支持
并进行激素替代的结果就是承受不可逆的青春期发育，加上无法得到有效的医学干预治疗
(各医院都有年龄规定，如18岁、20岁)，也缺少擅长此类心理治疗的心理医生、咨询师。
18岁之前还在青春期的跨性别者的处境十分尴尬，既得不到外界帮助，(非家长党)也得不
到家庭支持。作为一个还未进入社会没有独立经济来源的未成年人，只得默默承受身体逆
向发育对其造成的巨大心理困境，也极有可能因此陷入极度严重的性别焦虑，由此诱发抑
郁焦虑，乃至自杀。

    中国《性别重置技术管理规范（2017年版）》规定，申请手术的跨性别者需满足「术
    前接受心理、精神治疗1年以上且无效」的条件。

18岁之后的跨性别者，在手术前仍然需要家长签订的同意书(表明成年也没有自己做决定的
权力)，还需要被迫“观察”数年才能拿到-易性癖-证明(其间还需支付大额咨询费用，去看
过心理医生的应该明白长期咨询的费用数目有多么可观)，除此之外还要准备昂贵的手术费
--
春期之前相差不大，一旦进入青春期，性激素大量分泌，男女的骨骼将显示出天差地别的
不同。这是性别重置手术也无法改变的，是被忽略的一点。与其说忽略，不如说是一种逃
避。把一个天生跨性别硬生生拖到发育期结束，无法逆转的时候，才允许其接受治疗，岂
不可笑？mtf的男性身体长出喉结，肩宽胯窄，大骨架导致的略微尴尬的身高；ftm的女性
身体肩窄胯宽，小骨架导致有母胎solo一辈子的风险(bushi)，谁来承担？只有我们自己。
--
有正常的(性别认同的)身体。断骨增高、削胯？去喉结、隆胸？完全可以在青春期之前干
预解决的问题，硬是对我们强加“不成熟”的标签，逼迫我们等待，在等待中逐渐丧失自我
。虽然天生跨性别现象的出现(排列组合)，是正常的，但你绝不可否认它对一个人、一个
孩童心理健康的破坏力之大。

国外早已提出性别肯定方法替代观察性等待，因为这是通过实践得出的更有益于跨性别青
少年的方法。但在中国，这一群体并未浮出水面，还有着很多无形的阻力想将其溺死在大
海中。我们的声音十分微弱。

有人认为青少年的性别认同“不一定是这样”，也许只是心理不成熟，这就是我上面说的“观
察性等待”，其实这对真正的性少数有很强的伤害性，尤其是对跨性别者来说，会导致其真
实生活体验的缺失，错过了青春期，等于错过了一辈子。错过青春期治疗的跨性别者未来
都将用一生来治愈自己错误的身体。

了解更多关于真实跨性别者痛苦来源的请查看往期专栏 ↓


二、放弃顺性别霸权思想

为什么我们“热衷于”区分跨性别者和“有变性意愿的人”？因为有相当一部分人会拿那些“有
变性意愿”的非跨的思想来抨击跨性别群体，将他们正当的需求统统归为“不成熟的”、“会
后悔的”，阻碍社会对跨性别的认知。

难道真的可以因为一部分人假装或“思想不成熟”，就让那部分真正的跨性别者遭受观察性
等待带来的创伤吗？这不就等于在牺牲真正的跨性别者的利益、剥夺真正的跨性别者的自
由来成全那部分假装和“思想不成熟”的人吗？这是赤裸裸的功利主义行为。

我做科普和建立故事分享平台的意义，在于这么做能够一定程度上让更多人看到真实的跨
性别青少年，而不是管中窥豹，只看到那些“思想不成熟”的假跨或者“后悔”的变性人，反
对跨性别青年的想法和行为。思考一下，跨性别青少年真的全部都是思想不成熟吗？变性
人的“后悔”和术后跨性别者的“后悔”是一样的吗？这二者有本质的不同。对跨性别青少年
要肯定他们的性别认同，放弃那种“他们本可以不必……”这种顺性别霸权思想。

--
三、性别肯定方法的合理性及优越性

刚刚的说法有个漏洞，也许那些主张让跨性别青少年接受“观察性等待”(或者说坐以待毙)
的人已经想发问了：假设一个假跨在青春期前接受了治疗，长大一点后发现自己其实是个
顺性别(很大几率只是同性恋)，但是已经无法逆转了怎么办？这确实是个经典的问题，但
--
前的几年使用的都是阻滞剂，也就是可以抑制其青春期的到来。相信如果是一个顺性别者
，在发现身边生理同性别的孩子都发育的时候，基本都会感受到自己内心深处的性别认同
，此时停止给药即可继续迎接青春期的到来；而跨性别者，则是继续满怀着对未来接受激
素替代疗法和手术的期待了。

--
图片来源于公众号：同语

或者再看看这条2017年的视频【美国医院给跨性别儿童使用荷尔蒙青春期来临前转变性别
】

--
器打开。

我不知你是否看到，那个跨性别男孩被问到激素会有什么效果时回答道：“My voice goes
deeper”时不自觉微笑的神情？那才是发自内心的笑，而不是被叫小姐女士时的礼貌微笑。

跨性别不是病，但有一具错误的身体需要治疗，最好的做法是从青少年时期开始治疗。


路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

我是Nonexister，一个希望改变未来跨性别青少年处境的普通人。

本文为我原创
跨性别 ftm mtf
分享到：
</text>
</page>§
<page="ch-50">
<text>
登录/注册

跨性别者的看法及介绍的资料整理

南海小书生
--
分和按性征分）全都叫做“其他”。在国外一些地方填表时，会看到"Sex"一栏下有类似“其
他”的选项。到现在为止我们假设了人的生理性别在一生中不会改变，但毕竟还是有一些人
选择变性（和李银河伴侣的跨性别是完全不同的概念，后面提到）。变性至少有4种：男变
女，女变男，其他变女，其他变男（据我所知应该几乎没有人主动选择变为“其他”性别的
）。需要注意的是，变性只能在性征层面改变，无法改变性染色体。另外，这些个体在改
--
社会性别(gender)是指一个人认为自己是什么性别，是一种自我认同。社会性别与生理性
别可以相同也可以不同，虽然大多数人是相同的。如果一个人的生理性别和社会性别不同
，就可以称作是跨性别人士，也就是LGBT里的T。李银河老师的伴侣就是跨性别，因为他虽
然生理是女性，但他自己的性别认同是男性。

--

彩虹族群（LGBT），是女同性恋者（Lesbians）、男同性恋者（Gays）、双性向者（
Bisexuals）、跨性别者（Transgender）等性少数族群的合称。

“LGBT”一词十分重视性倾向与性别认同文化多样性，除了狭义的指同性恋、双性向或跨性
--


苹果CEO库克出柜是这几天的头条新闻。事实上，除了同性恋群体外，跨性别人士也是长期
处于社会边缘的群体。这一群体被“主流社会”的接纳程度，往往能反映社会对性、性别、
个人权益与自由等话题的整体认识和看法。在中国，“主流社会”对跨性别人士的认知和态
度，多少可以在官方媒体的言辞中一探究竟。近期的一则研究通过追踪六十年来《人民日
报》对跨性别人士的报道与评论，展现了一副社会认知变迁的图景。

跨性别人士（transgender），指的是自我性别认同与他们出生时基于生理特征而被决定的
社会性别不一致的人。他们中的有些人已经或正在通过改变生理性别的方式达成生理性别
、社会性别与自我性别认同的一致，也就是大众口中的“变性者”（transsexual）；有些人
选择在不改变生理性别的前提下，通过特定的生活方式和行为表现达到内心性别认同和社
会性别角色的和谐，比如变装（cross-dresser，但并非所有的变装者都是跨性别人士）；
有些人无法将自己严格界定为任何一种性别，不能认同二元性别角色划分（gender
non-conforming/gender-queer）。同时需要注意的是，作为一个基于自我性别认同的概念
，“跨性别”和“性取向”（sexual orientation）、“双性人”（intersex）等概念没有关系
。

由于长久处于被社会边缘化的状态，跨性别人士在《人民日报》上的存在感一直很低，但
在极为零星的报道中，依然可以看出官方和主流社会对这一人群态度的转变。

改革开放之前，连“性”与“性别”在官方话语中都是禁忌，跨性别就更是如此。在将一切问
题政治化的年代，跨性别的表现也逃不过同样的命运，这一点在《人民日报》对“万国雄间
谍案”的报道中可见一斑。万国雄是一位男扮女装爱好者，其易装行为被发现后，立即招致
“组织”的审查，最终被打成间谍，蒙受牢狱之灾。在那个年代，社会似乎无法想象“男扮女
装”居然可以是一些人士的正常爱好，而自然地认定如此伪装之下必定心怀鬼胎。

自改革开放伊始至二十世纪末的二十余年间，《人民日报》对跨性别人士的报道集中在医
学层面，体现出将跨性别现象“病理化”的趋势——将跨性别表现看作一种疾病，而将变性手
术当成“治疗”这一“疾病”的手段。而《人民日报》官方话语对这一“治疗”手段的态度，随
着时间推移也发生了变化。1982年，《人民日报》刊出一封医生的来信，表示虽然医疗技
--
至有生命之虞。

言语之间，不仅将跨性别现象默认为一种“疾病”，更基于此表达了对“患者”的同情。将跨
性别现象病理化的趋势虽然在今天来看问题颇多，但在当时的社会背景下也是必然之举：
唯有如此，才能将变性手术定义为合乎医生“救死扶伤”道德操守的行为，从而让一部分跨
性别人士的变性需求得以满足。

新世纪以来，随着政府表态、法律法规朝着保护跨性别人士权益的方向发展，《人民日报
》在讨论跨性别人士时也逐渐从“疾病话语”转向“权益话语”。2000年，公安部明确表态，
公民有选择自身性别的自由，在接受变性手术后可以毫无障碍地转换身份证上的性别。
2003年出台的新《婚姻登记条例》也明确了变性人拥有结婚的权利。而《人民日报》在
--
尊重，受到重视。

《人民日报》官方话语的转变，无疑体现了“主流社会”对跨性别人士愈发接纳、理解的趋
势。整体来看，中国政府对公民性别选择权的法律保护已经走在了世界前列。不过需要注
意的是，针对跨性别人士的社会歧视和道德污名化依然严重，而公共舆论领域对跨性别人
士的关注还主要集中在变性者，忽略了这一群体中其他类型的个体。就理解与保护跨性别
人士而言，中国社会还有很长的路要走。
</text>
</page>§
</lang>
