<lang="jp">
<page="jp-1">
<text>
話しました。

今後予想される法律の議論について「トランスジェンダーに対する理解は徐々に進んで
いるとは思うが、まだまだの部分もあるので当事者の話をしっかり聞いて、いい制度に
なるような法改正をしてほしい」と述べました。
--
。今回の最高裁の決定を踏まえ、法改正への責任を果たしていく」と述べました。

国民民主党の玉木代表は「極めて重要な判決で、トランスジェンダーの方にとって画期
的だ。一方で、生まれながらに女性の方、生まれながらに男性の方が困惑しない、ある
いはいろんなマイナスを受けないために最低限満たすべき新たな性別変更の要件が何に
</text>
</page>§
<page="jp-2">
<text>

2023年10月25日 19時59分
　出生時の性別と性自認が異なるトランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変更する際
、生殖機能をなくす手術が必要になる「性同一性障害特例法」の規定（生殖不能要件）
が違憲かが争われた家事審判の特別抗告審の決定で、最高裁大法廷（裁判長・戸倉三郎
--
【関連記事】公衆浴場の混乱「極めてまれ」　最高裁の三浦守裁判官、性別変更の外観
要件も「違憲」
【関連記事】4年前、最高裁に「手術」を巡り退けられたトランスジェンダー男性　再び
の最高裁判断を前に願うことは
</text>
</page>§
<page="jp-3">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-4">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-5">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-6">
<text>
もっと詳しく見る＞

トランスジェンダーとは？
定義・性同一性障害との関係・性別変更手続き・
職場トラブル・セクハラ防止措置などを
--
この記事のまとめ

    「トランスジェンダー（Transgender）」とは、生物学的性と性自認が一致していな
    い人をいいます。レズビアン（Lesbian）・ゲイ（Gay）・バイセクシュアル（
    Bisexual）・クエスチョニングまたはクィア（Questioning, Queer）とともに「
    LGBTQ」と総称されています。

    トランスジェンダーは、一定の要件を満たせば裁判所に性別変更を求めることがで
    きます。ただし、性別変更を申し立てるか否かは任意であり、かつ生殖機能を完全
    に失っていることなどが条件とされているため、性別と性自認が一致しない状態で
    過ごしているトランスジェンダーの方は多い状況です。

    トランスジェンダーの労働者については、本人に無断でトランスジェンダーである
    ことを暴露する（アウティング）、トランスジェンダーをからかうような言動を受
    ける、トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受けるなどのトラブルが職
    場で起こりがちです。

    企業は、トランスジェンダーに対する正しい理解に基づき、トランスジェンダーの
    労働者に対するハラスメント等を防止するため、必要な措置を講じなければなりま
    せん。

    この記事ではトランスジェンダーについて、定義・性別変更手続き・職場で起こり
    がちなトラブル・セクハラ防止措置などを解説します。

[icon-1]ヒー

社員に「自分はトランスジェンダーだから、トイレは性自認に合うものを使いたい」と
言われたら、どう対応すればよいのでしょう。

--
目次

  • トランスジェンダーとは
      □ トランスジェンダー＝生物学的性と性自認が一致していない人
      □ 性的指向と性自認の違い｜トランスジェンダーは性自認に着目
  • トランスジェンダー以外の性的マイノリティ（LGBTQ）
      □ レズビアンとは
      □ ゲイとは
      □ バイセクシュアルとは
      □ クエスチョニング・クィアとは
  • トランスジェンダーと性同一性障害の関係
  • トランスジェンダーについて認められている性別変更手続き
  • トランスジェンダーについて職場で起こりがちなトラブル
      □ ①本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）
      □ ②トランスジェンダーをからかうような言動を受ける
      □ ③トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける
  • 企業が講ずべきセクハラ防止措置｜トランスジェンダーも対象
      □ ①事業主の方針等の明確化およびその周知・啓発
      □ ②相談に応じ、適切に対応するために必要な体制の整備
--
      □ ④その他、併せて講ずべき措置

トランスジェンダーとは

「トランスジェンダー（Transgender）」とは、生物学的性と性自認が一致していない人
をいいます。「性自認」に着目した性的マイノリティである点が、トランスジェンダー
の特徴です。

トランスジェンダー＝生物学的性と性自認が一致していない人

「生物学的性（Biological Sex）」とは、外性器・内性器・性染色体・性ホルモン分泌
--
自認です。

トランスジェンダーは、生物学的性と性自認が一致していません。つまり、生物学的な
男性が自らを女性であると考えている状態、または生物学的な女性が自らを男性である
と考えている状態がトランスジェンダーです。

性的指向と性自認の違い｜トランスジェンダーは性自認に着目

性自認と並んで、性のあり方の主な構成要素に挙げられるのが「性的指向（Sexual
--
である人も同様に、性的指向は男性・女性のどちらもあり得ます。

トランスジェンダーの定義は、「生物学的性と性自認が一致していない人」です。つま
り、トランスジェンダーは性自認に着目した分類となります。
これに対して、トランスジェンダーの性的指向は特に限定されていません。性的指向が
男性・女性（あるいは両性）のいずれであっても、生物学的性と性自認が一致していな
ければ「トランスジェンダー」と呼ばれます。

トランスジェンダー以外の性的マイノリティ（LGBTQ）

トランスジェンダーは、「レズビアン（Lesbian）」「ゲイ（Gay）」「バイセクシュア
ル（Bisexual）」「クエスチョニングまたはクィア（Questioning, Queer）」とともに
「LGBTQ」と総称されています。
--

また、性のあり方が非常に多様であることを考慮して、レズビアン・ゲイ・バイセクシ
ュアル・トランスジェンダーには当てはまらない性的少数者を総称する「クィア（Queer
）」という呼称が用いられることもあります。

トランスジェンダーと性同一性障害の関係

トランスジェンダーは、「性同一性障害」と同じ意味で用いられることがありますが、
両者のニュアンスは若干異なります。

「トランスジェンダー」は、生物学的性と性自認が一致しない客観的な状態を意味しま
す。
トランスジェンダーであることについて、本人の受け止め方はさまざまです。トランス
ジェンダーのままで問題ないと考えている方もいる一方で、生物学的性と性自認を一致
させたいと考えている方もいます。
--
どによって、生物学的性と性自認を一致させたいと考えています。

このように、トランスジェンダーが中立的・客観的側面の強い用語であるのに対して、
性同一性障害は本人の意思や価値判断を含んでいるという違いがあります。

トランスジェンダーについて認められている性別変更手続き

性同一性障害の方は、以下の要件を全て満たす場合に限り、家庭裁判所に戸籍上の性別
--
しょう。（2023年10月25日追記）

トランスジェンダーについて職場で起こりがちなトラブル

トランスジェンダーの従業員については、職場において以下のようなトラブルが発生す
ることがあります。会社としては、これらのトラブルの発生を防止するため、社内にお
ける啓発などの対策に取り組まなければなりません。

① 本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）
② トランスジェンダーをからかうような言動を受ける
③ トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける

①本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）

本人に無断で、その性的指向や性自認を暴露することを「アウティング」といいます。
--
）に基づく損害賠償責任を負う可能性があるので要注意です。

②トランスジェンダーをからかうような言動を受ける

トランスジェンダーであることをからかうような言動も、パワハラやセクハラに当たる
ことがあります。

他の従業員がトランスジェンダーの従業員をからかい、精神的損害を与えた場合には、
会社も安全配慮義務違反や使用者責任に基づく損害賠償責任を負うおそれがあります。
アウティングと同様に、トランスジェンダーであることを揶揄するような言動は厳に慎
むべきことを、従業員に対して徹底的に教育しましょう。

③トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける

トランスジェンダーであることを理由とした、解雇や左遷などの不利益な取り扱いは、
公序良俗違反により無効となるおそれがあります（民法90条）。

--
も生じます。

このような事態を避けるためには、トランスジェンダーであることを理由に、従業員に
対して不利益な取り扱いをしないようにしましょう。

企業が講ずべきセクハラ防止措置｜トランスジェンダーも対象

厚生労働省が公表しているセクハラ防止指針では、セクシュアルハラスメントは同性に
--
    】  – 厚生労働省

したがって、会社はトランスジェンダーが被害者となる事態も想定して、セクシュアル
ハラスメントを防止するための措置を講じなければなりません。具体的には、以下の措
置を講じることが求められます。
--
next
全ての特集を見る
契約ウォッチ基礎知識トランスジェンダーとは？定義・性同一性障害との関係・性別変
更手続き・職場トラブル・セクハラ防止措置などを分かりやすく解説！
法改正カレンダーはこちら
</text>
</page>§
<page="jp-7">
<text>
  • ゲイ
  • バイセクシュアル
  • トランスジェンダー
  • Xジェンダー
  • アセクシュアル
--
  • ゲイ
  • バイセクシュアル
  • トランスジェンダー
  • Xジェンダー
  • アセクシュアル
--
バナー2 バナー2

トランスジェンダーとは？【性同一性障害との違いも詳しく解説（当事者監修／2022年
最新版）】

--
この記事のアイキャッチ画像

  • トランスジェンダー
  • 用語解説

トランスジェンダーとは、こころの性とからだの性が一致していない人を指し、医学用
語の”性同一性障害”とは、厳密には異なる言葉になります。例えば、生まれた時の性は
男性で自身のことを女性と認識している方はトランスジェンダー女性（MtF）、その逆を
トランスジェンダー男性（FtM）といいます。

最近では、テレビや映画などでトランスジェンダーの芸能人のドキュメンタリーも見る
ことがありますね。

そして、トランスジェンダーという言葉と同じくらい、性同一性障害（GID）という言葉
も頻繁に使われるようになりました。

--
はそもそも表すものがちがうとご存知ですか？

今回は、「トランスジェンダー」について説明しながら、「性同一性障害」との違いに
ついてもわかりやすく解説します。

--
      □ 1. 性自認
      □ 2. 身体的性
  • トランスジェンダーとは？
      □ 1. トランスセクシュアル（TS）
      □ 2. トランスヴェスタイト（TV）
      □ 3. 結局トランスジェンダーって？
  • 性同一性障害とは？
  • MtF・FtM・MtX・FtX……って何？
  • 「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係
  • トランスジェンダーの有名人
      □ 1. はるな愛
      □ 2. 中村中
--
知っておくべき2つの基本概念～「性自認」と「身体的性」～

トランスジェンダーを知るには、まず２つの概念を知っておく必要があります。

それは、性自認（こころの性）と身体的性（からだの性）です。
--
Xジェンダーとは？【男女の枠に属さないってどういうこと？】

※なお、本記事では、トランスジェンダーについて知らない方向けに、性自認を「こころ
の性」と表現していますが、そもそも性自認とは文字通り「自認する性」であって「こ
ころの性」と呼ぶことに、違和感や嫌悪感を持つ方もいます。
--
う。

それでは、この性自認・身体的性をふまえ、トランスジェンダーと性同一性障害それぞ
れについて説明していきます！

トランスジェンダーとは？

ステージに立つ人々

トランスジェンダーという言葉の由来は、自身の状態を病気としないためにトランスジ
ェンダーの方々が展開してきた運動にあります。だからこそ、トランスジェンダー = 性
同一性障害という認識でいることは、失礼に当たってしまうこともあります。

なお、「トランスジェンダー＝病気」という思い込みは残ってしまっていますが、2018
年6月の段階でWHOはトランスジェンダーを「精神疾患」から除外すると宣言しています
（参考：WHOの「国際疾病分類」が改訂され、性同一性障害が「精神疾患」から外れるこ
とになりました）。

トランスジェンダーは一般的に、上述で説明した性自認（こころの性）と身体的性（か
らだの性）が一致していない方全般を表す言葉ですが、その中にもいろいろな状態の方
が存在しています。そのため、必ずしも性自認が男性／女性だけでなく、中性や無性と
言われるXジェンダーの方もトランスジェンダーに含まれます。

正確な理解を深めてもらうためにも、今回は、トランスジェンダーに含まれる「トラン
スセクシュアル」と、以前は含まれると考えられてきましたが、現在では含まれないと
されることも多い「トランスヴェスタイト」の2つについても触れつつ解説します。
--
ダーのサブカテゴリとして、認識されることも多くなってきました。

そのため、トランスジェンダーの方でも、トランスセクシュアルと呼ばれることに違和
感や嫌悪感を持つ人もいるため、気をつけて使用すべき言葉でもあります。

--
態です。

トランスジェンダーという言葉が広がる以前（1990年頃まで）、トランスジェンダーの
当事者がトランスヴェスタイトを自称していたこともあったため、歴史的にトランスヴ
ェスタイトはトランスジェンダーに含まれるとして扱われてきましたが、2021年現在そ
のように扱われることはあまりありません。

なぜなら、かつては「異性装をする＝自分の性となりたい性が異なる」と解釈されてい
たためにトランスヴェスタイトをトランスジェンダーに含めて説明することが多かった
のですが、現代では「どんな性として振る舞いたいか（性表現）」と性自認は異なる、
との認識が広まってきたからです（参考：マツコの｢コスプレと似てる｣発言で考えた”女
装”をめぐる根深い問題）。

3. 結局トランスジェンダーって？

トランスヴェスタイトが、現在ではトランスジェンダーには含まれないようになってき
たり、トランスセクシュアルという言葉が使われなくなりつつあるように、トランスジ
ェンダーの定義は歴史的に変わってきました。

ただ現在は、トランスジェンダーの説明として、「性自認と身体的性が異なる」状態を
指すことが一般的になってきたことがわかります。

例えば、

  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は女性（トランスジェンダー女性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は男性（トランスジェンダー男性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は中性（Xジェンダー）
  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は中性（Xジェンダー）

といった方はトランスジェンダーといえます。

なお、トランスジェンダーの中でも”中性や無性、不定性”といった性自認を持つ方を表
す「Xジェンダー」について、”トランスジェンダーには含めない”という考えを持つ人も
います。

繰り返しますが、トランスジェンダーの定義は歴史上、その意味が移り変わってきたこ
ともあり、人によって認識は様々なこと、この記事の内容についても移り変わる可能性
があるのだということは心に留めておいてください。
--

ちなみに、「LGBT」という単語を使う際に、LGB（レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル
）とT（トランスジェンダー）を同じくくりにしてよいのか、という議論があります。

その理由としては、今まで説明してきたように、トランスジェンダーは性自認について
の話である一方、レズビアン・ゲイ・バイセクシュアルは、主として性的指向（どんな
性を好きになるか）に関する言葉だからです。
--
認と身体的性が一致しておらず、外科的手術による一致を望む状態を指します。先ほど
紹介した、「トランスセクシュアル」と非常に近い意味の言葉ですね。つまり、広い意
味では、トランスジェンダーの中に、性同一性障害は包括されることになります。

しかし、「性同一性障害」という言葉を手放しで使うことには疑問が残ります。という
--
MtF・FtM・MtX・FtX……って何？

トランスジェンダーの方の自己紹介の中などで、「MtF」「FtM」といった言葉を同時に
聞いた方もいるかもしれません。これは英語の略称になります。

--
ーの方をFtXと表現するのです。

なお、国際的には、MtFを「トランスジェンダー女性」、FtMを「トランスジェンダー男
性」と表現することが増えつつあります（2021年現在）。

「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係

シャボン玉を両手いっぱいに乗せた子供
--
が残りますね。

また、トランスジェンダーの方は「だれでもトイレ」しか使わないという誤解もあるよ
うですが、もちろん、性自認にあわせて通常のトイレを使う人も、身体的性に合わせて
トイレを使う人もいます！
--
「LGBTトイレ」？〜アメリカと日本それぞれ比較〜【ハウスビル2を考えてみた】

トランスジェンダーの有名人

トランスジェンダーをカミングアウトしている方は芸能界にたくさんいらっしゃいます
。

--

はるな愛さんは、物心ついたときから自身の性に違和感があったと語っており、男性戸
籍として生まれ性自認は女性というトランスジェンダー（MtF）です。多忙な現在でも、
自身の経験をもとに、セクシュアルマイノリティを積極的に支援したり、意見を発信し
ています（参考：時事ドットコム「１８歳選挙権私はこう思う」）。
--

ちなみに、中村さんが芸能界でカミングアウトしたのは、メジャーデビュー後の2006年
。公式サイトにてトランスジェンダー（MtF）を告白しました。

3. 西原さつき
--
GENKINGさんは、2015年３月に放送された日本テレビ系番組「行列のできる法律相談所」
の中で、ゲイであるとカミングアウトしましたが、2016年、化粧品ブランドSK-IIのキャ
ンペーン動画にて、トランスジェンダー（MtF）であることを語っています。その翌年に
は、自身のInstagramに性同一性障害の診断書を投稿し、葛藤しつつも自身の性と真摯に
向き合う姿にたくさんの応援の声が寄せられました。また、2017年５月に性別適合手術
--
    — KABA.ちゃんねる (@kabachan_nel) July 8, 2021

2002年にMtFのトランスジェンダーであることを公表し、2016年には性別適合手術を受け
戸籍上でも女性となったKABA.ちゃん（本名：椛島一華）。タレントとして数多くのテレ
ビ番組に出演している一方で、振付師としても存在感を大きく示しているKABA.ちゃん。
--

中山咲月さんは『中学聖日記』や『仮面ライダーゼロワン』に出演していた俳優です。
公式ブログにて、2021年２月に自身がトランスジェンダーかつアセクシュアルだとカミ
ングアウトしました。

ただ、中山さんは「できれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくない」といっ
た想いも綴っています。

    自分はできれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくないんです

    “トランスジェンダーの人”と認知されるのがとても怖くて

    中山咲月は中山咲月として
--


    トランスジェンダーというと

    「じゃあ女性が好きなの？」と言われることが多く
--
ひのYouTuberユニット。

全員がトランスジェンダー男性で、「みんな違ってみんないい」を伝えるきっかけを作
るために企業での講演なども精力的に行なっています。

LGBTを公表している有名人まとめ日本&海外
世界で活躍するトランスジェンダーモデルまとめ

おわりに
--
人混みに紛れる人

性同一性障害とトランスジェンダー、似ているようで実はかなり違う意味ですね。

言葉は、複数の意味を持っていたり、誤用が広まってしまったり、意味が変化してしま
--
でしょう。

また、このコラムを読んで「もしかして自分はトランスジェンダーなのかも……？」と思
ったり、性に関して以前から悩みを抱えていた方。トランスジェンダーや性同一性障害
をはじめとする、自身のセクシュアリティに関することを相談できる場所をまとめまし
たので、ご確認ください。
--
無料会員登録へ

同様に、トランスジェンダーの方にとって「職場でカミングアウトをするべきか？戸籍
の性と自認する性が一致していない中、就活や転職が自分らしくできるのか？」など、
働くことへの不安は大きいことがあります。トランスジェンダーの就活生や転職活動を
している友人や家族にとっても力になりたいけど、どうしたら良いかわからないという
方もいるはずです。

私たちJobRainbowは、日本初のLGBTQフレンドリーな就活・転職サイトを運営している他
、トランスジェンダーの方の就職や、フレンドリーな職場環境作りに役立つ記事や体験
談も配信していますので、下にあるリンクからぜひご覧ください。

--
しています！

トランスジェンダーの人が履歴書を書くときのQ＆A
トランスジェンダーにフレンドリーな求人を探す
MtFの社会人の体験談
FtMの社会人の体験談
--
  • 加藤秀一・石田仁・海老原暁子『図解雑学ジェンダー』（2005）ナツメ社
  • 千田有紀『ヒューマニティーズ　女性学／男性学』（2009）岩波書店
  • HUFFFPOST「トランスジェンダーは「精神疾患」ではない。WHOが発表」
  • 日本性分化疾患患者家族会連絡会　ネクスDSDジャパンHP
  • MAG2NEWS「米大統領の資格なし。トランプ「トランスジェンダー認めぬ」の愚」

  • DSD
--
  • だれでもトイレ
  • トランスヴェスタイト
  • トランスジェンダー
  • 性分化疾患
  • 性自認
--
  • シスジェンダーとは？【セクシュアル“マジョリティ”？】
  • LGBTの支援団体21選まとめ【随時更新】
  • トランスジェンダーが登場する作品まとめ【映画・ドラマ・本】
  • LGBTを公表している有名人まとめ日本＆海外【2023年8月更新】

--
  • HOME
  • マガジンHOME
  • トランスジェンダー
  • トランスジェンダーとは？【性同一性障害との違いも詳しく解説（当事者監修／
    2022年最新版）】
</text>
</page>§
<page="jp-8">
<text>
者さんをサポートいたします。

２．LGBTQ+とトランスジェンダー

　セクシュアルマイノリティーであるLGBTにはL(レズビアン)、G(ゲイ)、B(バイセクシ
ュアル)、T(トランスジェンダー)がありますが、最近ではLGBTQ+と表現することもあり
ます。これまでの国内調査では、全体の８.6％がLGBTQ+で、そのうちトランスジェンダ
ーが1.8％と報告されています。身体の性別に対して心の性別に違和感がある状況をトラ
ンスジェンダー、性同一性障害（GID）と呼びますが、トランスジェンダー女性（身体の
性が男性で、心の性が女性）、トランスジェンダー男性（身体の性が女性で、心の性が
男性）に大別されます。身体性に対して強い違和感を持ちながら生活されているGID患者
さんも多いため、適切な治療が必要です。
--
性同一性障害の診断・治療・性別変更までの流れ

　外科治療はトランスジェンダー女性とトランスジェンダー男性でそれぞれ異なる手術
が行われます。国内で現在、最も多く行われているのが、トランスジェンダー男性に対
する乳房切除術です。そもそも乳房の大きさと形態は、患者さんそれぞれで異なるため
、手術方法も大きく分けて4つあります。重要なのは乳腺をしっかりと切除しつつ、乳頭
--
性別取り扱いの特例に関する法律(2003年成立)により、一定の条件を満たした上で、性
別適合手術後に戸籍の性別変更が可能となっています。またそれ以外に、トランスジェ
ンダー女性に対する豊胸術、顔面女性化、喉頭隆起切除術およびトランスジェンダー男
性に対する顔面男性化手術などの治療があります。

　富山大学では、まずトランスジェンダー男性への乳房切除術から開始します。性別適
合手術、その他については少しずつできる手術を拡げていく予定です。

--
した。しかしホルモン療法を先行して開始している場合には、これらの外科治療は混合
診療とみなされるため、保険治療の対象とはなりません。いずれにしても、この問題は
解決される方向に向かうと考えています。富山大学附属病院では、トランスジェンダー
男性への乳房切除術を自費診療で開始しましたが、GID学会の施設基準をできるだけ早く
クリアして、学会の施設認定をめざします。多くのGID患者さんが富山大学附属病院にて
</text>
</page>§
<page="jp-9">
<text>
Think Gender

トランスジェンダー性別変更、生殖不能の手術要件は「違憲」　最高裁

有料記事
--
[PR]

　トランスジェンダーが戸籍上の性別を変えるのに、生殖能力を失わせる手術を必要と
する「性同一性障害特例法」の要件が、憲法に違反するかが問われた家事審判で、最高
裁大法廷（裁判長・戸倉三郎長官）は25日、要件は「違憲」とする決定を出した。最高
--
関連ニュース

  • 心身を傷つけなくても、望む性で　トランスジェンダー夫婦が語る痛み

    写真・図版
</text>
</page>§
<page="jp-10">
<text>
  • 社会

4年前、最高裁に「手術」を巡り退けられたトランスジェンダー男性　再びの最高裁判断
を前に願うことは

2023年10月23日 06時00分
　出生時の性別と性自認が異なるトランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変える際、
生殖能力をなくす手術などを求める法律の規定が憲法違反に当たるかが問われた家事審
判の特別抗告審で、最高裁が25日、判断を示す。4年前、別の申し立てで「現時点では合
--
目で自分らしさが決まるわけじゃないのに」。1年半でやめた。
　性別適合手術も健康リスクへの不安をぬぐえず、受ける意義を見いだせなかった。手
術したトランスジェンダー女性の「女性らしい体になって気持ちは楽になったけど、あ
くまで偽物だと思うと悲しい」という言葉が頭を離れなかった。

--
定を「違憲」と判断した。弁護団によると、司法による初の違憲判断だった。4年前に比
べ、性的少数者の権利保護を求める声の広がりを感じ、状況が変化しつつある。
　一方で、トランスジェンダーへの根拠のないデマや差別的な言説も飛び交う。「トラ
ンスジェンダーの権利について、社会の理解や制度がまだ追いついていない。今度の判
断は、世の中にどんな影響を及ぼすのだろう」
</text>
</page>§
<page="jp-11">
<text>

2023年9月26日 12時40分
　トランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変更する際、性同一性障害特例法は生殖能
力をなくす手術を求めている。この「手術要件」が憲法違反かどうかが争われている家
事審判で、最高裁大法廷は27日、審判を申し立てたトランスジェンダー女性側の意見を
聞く弁論を開く。今年6月には性的少数者（LGBTQ）への理解増進法が成立しており、年
内にも示される憲法判断が注目される。ただ、手術要件を巡っては、国際社会が撤廃を
--
◆手術、誰もが安全に受けられる環境なく

　議連の会合では、トランスジェンダーの当事者からも手術要件の維持を求める声が上
がった。「性同一性障害特例法を守る会」代表で、手術を受けて男性から女性に性別変
更した美山みどりさんは「過酷な断種手術ではない。社会に信頼されるため、手術によ
--
　自民党が責任問わないのはなぜ
【関連記事】「性別変更」に不妊手術は必要か　最高裁の判断は？　「人権侵害だ」と
訴えるトランスジェンダー男性の半生
【関連記事】トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見
られていたら…＜ニュースあなた発＞
【関連記事】性同一性障害、戸籍の性別変更「未成年の子がいない」が要件なのは「合
</text>
</page>§
<page="jp-12">
<text>
  • 社会

トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見られていたら…
＜ニュースあなた発＞

--
たもの＝同区役所で

　男性として生活しているトランスジェンダーの会社員から「女性特有のがん検診の案
内はがきが届いた」と相談が寄せられた。内容がはがきの表に書いてあるので、戸籍上
は女性だということが周囲に知られないか不安だという。はがきを出した自治体に見解
--
生殖腺の機能を永続的になくす—などの要件を満たした上で、家庭裁判所に申し立てる。
変更内容は住民票のある自治体に通知され、住民基本台帳に反映される。身体的、経済
的負担などから性別適合手術を受けず、戸籍上の性別を変えないトランスジェンダーも
少なくない。総務省は2016年、性別記載のない住民票記載事項証明書を交付できると自
治体に通知し、配慮を求めた。
</text>
</page>§
<page="jp-13">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-14">
<text>

  • トップページ
  • SDGsを知るトランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることも
    ある？

#SDGsを知る

トランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることもある？

イメージ画像
--
#SDGsを知る 2023年10月18日

LGBTQの「T」にあたる、トランスジェンダー。生まれたときに割り当てられる性と、自
身が認識している性が異なる人々のことを指します。トランスジェンダーのことを「な
んとなく」知っているけど、もっと詳しく知りたいという人は多いのではないでしょう
か。

この記事では、トランスジェンダーについての概説から、「性同一性障害」など関連す
る用語の解説、また当事者を取り巻く問題や、よくある疑問点について取り上げます。
さらに後半では、戸籍上の性別を変えるための要件や、トランスジェンダーの有名人も
紹介します。

--
Toggle[ ]

  • トランスジェンダーとは
      □ そもそもLGBTQとは
      □ 性自認・身体的性の考え方
          ☆ ジェンダーという言葉の持つ意味
      □ 性的指向の考え方
  • トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い
      □ Xジェンダーとの違い
      □ トランスセクシャルとの違い
      □ 性同一性障害との違い
      □ クロスドレッサー・トランスヴェスタイト
  • トランスジェンダーを取り巻く問題
      □ 問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい
      □ 問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など
      □ 問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争
  • トランスジェンダーに関するよくある質問
      □ トランスジェンダーはどのくらいの割合？
      □ トランスジェンダーの診断方法は？
      □ トランスジェンダーの人とどう接すればいい？
      □ トランスジェンダーは先天的？後天的？
      □ 男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？
  • 性別移行について
      □ 要件①成人（18歳以上）であること
--
        備えていること
      □ 法の成立から20年
  • トランスジェンダーを公表している有名人
      □ 〈タレント〉はるな愛さん
      □ 〈元サッカーなでしこリーグ選手〉大嶋悠生さん
  • トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連
  • まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認が異なる人を指すセクシャリティです。

具体的には、「男性の身体で生まれたが、自身の性別は女性であると認識している人」
と「女性の身体で生まれたが、自身の性別は男性であると認識している人」がいます。

前者をトランスジェンダー女性やMtF（Male to Female）、後者をトランスジェンダー男
性やFtM（Female to Male）と呼ぶこともあります。

  • 出生時は男性、性自認は女性→トランスジェンダー女性（MtF）
  • 出生時は女性、性自認は男性→トランスジェンダー男性（FtM）

そもそもLGBTQとは

セクシャルマイノリティ（性的少数者）を指す言葉としてよく使われる「LGBTQ」。この
うちのTは、トランスジェンダーの頭文字です。ここで、他のL・G・B・Qの意味も合わせ
て確認しておきましょう

--
  • G…Gay（ゲイ：男性同性愛者）
  • B…Bisexual（バイセクシュアル：両性愛者）
  • T…Trans-gender（トランスジェンダー：身体的な性別と自認している性別が異なる
    ）
  • Q…Questioning（クエスチョニング：性自認や性的指向を決められない、迷っている
--
性自認・身体的性の考え方

LGBTQ、特にトランスジェンダーについて理解するには、まず人間の性には「身体的性」
と「性自認」という考え方を明確にしておく必要があります。以下に整理しましたので
、まず確認してみてください。
--
ットというわけでもありません。

なおトランスジェンダーは、性自認と身体的性が異なるセクシャリティであり、性的指
向については問いません。トランスジェンダーの中には異性愛者だけでなく、同性愛者
、バイセクシャル、アセクシャルなど様々な性的指向の人がいるということです。

トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い

続いて、トランスジェンダーと混同されてしまうことがある下記4つのセクシャリティや
用語について解説します。

--
。

トランスジェンダーは、身体的性の反対の性を自認します。つまり身体的性が男性なら
性自認は女性、身体的性が女性なら性自認は男性となります。この点において、Xジェン
ダーとトランスジェンダーは異なります。

Xジェンダーは、中性・無性・両性などの言葉で表されることもあります。中には中間よ
--
ます。また、処置を終えた人のこともトランスセクシャルと呼ぶこともあります。

「身体的性と性自認が一致していない」という点においては、トランスジェンダーと共
通しています。またトランスセクシャルは、広義のトランスジェンダーに含まれること
もあります。一方でトランスセクシャルとトランスジェンダーは別のセクシャリティで
あると認識している人もおり、そのような考え方も間違いではありません。「あなたは
○○だからトランスジェンダーだ」と決めつけるのでなく、当事者本人が心地よいと感じ
るセクシャリティを認めることが大切です。

--
たこともあり、ネガティブなイメージを持つこともあります。

一般的にクロスドレッサーというと、トランスジェンダーと異なり、身体的性と性自認
は一致しているとする考え方が主流です。ただし、クロスドレッサーであることと性自
認は相関性がないと考える場合もあります。つまり性自認が身体的性と異なる場合も、
--
考えられます。

トランスジェンダーを取り巻く問題

続いては、トランスジェンダーを取り巻く問題、またトランスジェンダーについて起こ
るトイレ・お風呂論争などについて解説します。

問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい

2020年に行われた調査*によると、トランスジェンダーの就業率はその他のセクシャリテ
ィの人に比べて低いことが分かっています。また年収も200万円以下の人が35％弱を占め
ています。つまり、トランスジェンダーは就職に困難を感じることがあり、貧困に陥り
やすいということが言えます。

原因の一つに、企業が採用の際に無意識のうちに差別をしているという現状があります
。とくに新卒就職の世界では、未だに男女ともスーツを着用することが推奨され、個性
を出しすぎないよう指導されます。「多数派」と異なるトランスジェンダーの人は、不
採用とされてしまうことも少なくないのです。

--
問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など

トランスジェンダーやその他のセクシャルマイノリティに限らず、「マイノリティ」の
子どもたちは学校生活で困難を感じることがよくあります。

「多数派」と違うことによるいじめは頻繁に起こりますし、学校では性規範に基づく活
動も多くあります。授業などでグループ分けするとき「男女」というカテゴライズは、
未だに頻繁に行われています。このときトランスジェンダーの児童・生徒は、他の子ど
もたちは感じ得ない悩みを抱くのです。

また主に中学校・高校では制服の問題もあります。近年は「女子生徒がスラックスを選
択することができる」という学校も増えてきています。スカートをはくことに違和感を
覚えるトランスジェンダーの生徒のための他、寒さ対策、痴漢対策として導入する学校
が多いようです。

なお、女子生徒用スラックスが「トランスジェンダーのために導入した」ことが前面に
強調されると、様々な事情でスラックスを着用したい生徒が、着用しづらくなってしま
う恐れがあります。女子生徒がスラックスを選択できること自体は良い傾向ですが、目
--
といえます。

問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争

トランスジェンダーの権利回復や、LGBT理解増進法案の議論にともない、主に非当事者
から湧き上がる意見があります。それは「トイレや公衆浴場などプライベートな場にお
いて、性自認だけに基づく選択を認めたら、混乱が生じるから認めるべきではない」と
いうものです。特に「トランスジェンダー女性を装った男性性犯罪者が女性専用の空間
に入り込むのでは」という意見は、一見その通りだと思われがちで、SNSなどで多くの人
がシェアしている様子もよく目にします。
--
ですが少し考えれば、女子トイレに女性になりすまして侵入する男性性犯罪者は、トラ
ンスジェンダー女性が女子トイレを使用できないようにしても、排除することはできま
せん。実際に当事者からは、「（トランスジェンダー女性の場合）男性と間違われるか
もしれないという想いから、女子トイレも男子トイレも使いづらい。そのためできるだ
け共用トイレを使用するようにしている」という声も上がっています。これは公衆浴場
の問題でも同じです。

「トイレ・公衆浴場問題」は、トランスジェンダーの権利拡大に関して、いたずらに大
衆の不安を煽りがちな内容です。LGBT等の理解増進・差別禁止の法案は、実際に差別に
苦しむ当事者を救うために議論されています。それを「トイレ・公衆浴場」という面だ
--
というような認識にも気をつけましょう。

トランスジェンダーに関するよくある質問

次に、トランスジェンダーに関してよく寄せられる疑問について、一つずつ解説します
。

トランスジェンダーはどのくらいの割合？

国内で行われた調査結果※によると、日本の人口におけるトランスジェンダーの割合は、
0.6～1.8％程度と報告されています。数値にばらつきはありますが、社会の中で一定数
のトランスジェンダーの人々が暮らしていることは確かであり、特別な世界にしかいな
い存在ではないということが言えます。

--
らしの多様性と共生にかんするアンケート」

トランスジェンダーの診断方法は？

「自分がトランスジェンダーなのかはっきり知りたい」と、診断を求める人も少なくあ
りません。まず、自身の身体的性と性自認が異なる場合は、特別な診断をせずともトラ
ンスジェンダーということができます。
--
院を探してみてください。

なお検索サイトで「トランスジェンダー　診断」と検索すると、アンケート形式の診断
サイトがいくつか出てきます。筆者が確認したところ、内容の信頼性が低いサイトもあ
ったため、使用する際は注意が必要そうです。

トランスジェンダーの人とどう接すればいい？

周りにトランスジェンダーの人がいる場合、どう接すればいいのか迷ってしまうことが
あります。特に初めてトランスジェンダーの人と接する場合、この様な迷いが生じるこ
とは自然なことです。

基本的には、相手が自認している性別に対する接し方をすることが好ましいでしょう。
例えばトランスジェンダー男性（身体的性は女性、性自認は男性）と接する場合、あな
たが普段男性にとる接し方を取るとよいということです。

また性別移行をしている人が相手の場合、性器や生殖腺はどうなっているのか気になる
こともあるかもしれません。ですがそれは非常にプライベートな質問です。性器に関わ
る話題は、相手をトランスジェンダーではない人に置き換えれば、相当関係性の深い間
柄でないかぎり、適切ではないことが分かると思います。

トランスジェンダーの人も、そうでない人も、適切なコミュニケーションは人それぞれ
です。分からないことがある場合は、どんな対応が一番心地いいか、本人に尋ねてみま
しょう。

トランスジェンダーは先天的？後天的？

トランスジェンダーは先天的（生まれつき）なのか、後天的なのか、という疑問です。

身体的性と性自認が一致しないことの要因の一つとして、胎児期のホルモン環境が関わ
っているという研究結果もあります。つまり、トランスジェンダーの要因が先天的であ
る可能性があるということです。一方で、後天的に身体的性と性自認に乖離が生じるか
どうかは、未だ明らかなことは分かっていません。つまり現状では、トランスジェンダ
--
。

男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？

「男性と女性、どちらもトランスジェンダーになるのか」も、度々みられる疑問です。

ここまで記事を読んでくださった方はお分かりのとおり、答えはイエスです。身体的性
--
次に、法的な性別移行について取り上げます。

トランスジェンダーの人は、服装やふるまい、また性別適合手術やホルモン治療、美容
整形などによって、外見も自認している性に近づくことができます。一方で法的な性別
が身体的性のままだと、社会生活を送るうえで不都合や不利益を被ることがあるほか、
--

日本では2003年に「性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律」という法律が
成立したことにより、トランスジェンダーであることを理由に法的な性別を変更するこ
とができるようになりました。

--
ます。

そもそも性別変更を望むトランスジェンダーの全員が、手術による外観の変更を望んで
いるわけではありません。手術は金銭的・身体的負担のほか、失敗や後遺症のリスクも
ありますし、健康な体にメスを入れることに抵抗を覚える人もいます。
--
て変化していく必要があると言えるでしょう。

トランスジェンダーを公表している有名人

[image-23-1-1]

続いて、トランスジェンダーを公表している有名人をご紹介します。

その前に一つ、読者の皆さんに気を付けてほしいことがあります。トランスジェンダー
をはじめセクシャルマイノリティの当事者は、メディアに登場するような発信力のある
人ばかりではないということです。マジョリティの人々と同じように、性格も得意なこ
--

2000年代後半にブレイクし、一躍有名となったタレントのはるな愛さん。日本で一番有
名なトランスジェンダー女性（MtF）の一人と言えるでしょう。ブレイク時は有名アイド
ルの「口パク」が話題を呼びましたが、現在は報道番組のコメンテーターなど活躍の場
を広げています。

そんなはるなさんは、1995年に性別適合手術を受けていますが、ご自身の考えから法的
な性別の変更はしていないようです。トランスジェンダーの中には、法的な性別移行を
望む人もいるし、望まない人もいるということがわかりますね。

--

29歳で戸籍を男性へと変更し、現在はLGBT向け人材会社で働きつつ、元女子サッカー選
手・現トランスジェンダー男性の３人組Youtuberグループ「ミュータントウェーブ」の
リーダーとしても活動しています。

トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連

最後に、トランスジェンダーとSDGsの関係について解説します。

SDGsの17の目標のうちトランスジェンダーと最も関連のあるのは目標5「ジェンダー平等
を実現しよう」です。

--

とはいえ、SDGs全体の理念として「誰ひとり取り残さない」というキーワードがありま
す。トランスジェンダーも含めて、セクシャルマイノリティの人もそうでない人も、全
ての人々の平等を実現することが、目標5達成の鍵と言えます。

まとめ

この記事ではトランスジェンダーについて、概説から用語解説、当事者の抱える問題や
よくある疑問、さらに法的な性別移行の問題などについても取り上げました。

トランスジェンダーをはじめセクシャルマイノリティの人は、あなたの周りにも必ずい
ます。より多様性のある社会を目指すため、様々なマイノリティの人について知識をア
ップデートすることは大切です。ぜひこの記事で得た知識を周りの方にシェアしてみて
--
カー」
元なでしこリーグ選手大嶋悠生さん「性の多様性に理解を」 | NHK
トランスジェンダー女性の入浴断れば差別？弁護士が語る問題の本質
47news 「こんな変な性別は、世界で自分だけだと思っていた」トランスジェンダーの深
刻な苦悩　性別変更のハードル高く、政府は「大手術」を要求
元なでしこリーグ３人組、男性としての日々「ありのまま」配信…小中学校でＬＧＢＴ講
</text>
</page>§
<page="jp-15">
<text>
[すべて      ]
[検索]
トランスジェンダー（英語表記）transgender

  • 用語解説
  • コトバの表現サンプル

デジタル大辞泉「トランスジェンダー」の意味・読み・例文・類語

トランスジェンダー（transgender）

性同一性障害の一。身体の性と心の性が一致しないが、外科的手術は望まない人。TG。→
--
出典　小学館デジタル大辞泉について　情報 | 凡例

日本大百科全書(ニッポニカ) 「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解説

トランスジェンダー
とらんすじぇんだー
transgender
--
生まれつきの身体的性別と、自分が認識する性別（性自認、ジェンダー・アイデンティ
ティ）が異なる人々の総称。「超える」を意味するトランスtransと、「性別」を表すジ
ェンダーgenderをあわせた造語である。トランスジェンダーには、身体的に男性として
生まれながら女性と性自認しているMtF（Male to Female transgender）、逆に身体的に
女性として生まれながら男性と性自認しているFtM（Female to Male transgender）があ
る。このほか身体的に男性あるいは女性として生まれながら、どちらの性別でもないと
認識しているXジェンダー（MtX、FtX）を含める場合もある。女性の同性愛者レズビアン
、男性の同性愛者ゲイ、両性愛者バイセクシュアルとともに、トランスジェンダーはそ
の頭文字からLGBTと称され、多様な性を肯定、尊重しあう総称として社会に浸透してい
る。トランスジェンダーと同等に尊厳をもってつきあうため、性別に関係なく利用でき
るトイレやシャワーの設置や、学校の制服に選択肢を増やすなどの取り組みが広がって
いる。ただ世界のスポーツ界ではLGBの参加は好意的に受け止められているものの、トラ
--
　なお医学的概念として、生物学的性別と性自認が一致しない性同一性障害（gender
identity disorder）がある。性同一性障害の人々は手術などで性自認と身体の性別を一
致させたいと願うのに対し、トランスジェンダーには、不一致感がある人とない人、あ
るいは不一致感が持続する人としない人がおり、トランスジェンダーは性同一性障害よ
り多様で広義の概念といえる。日本の性同一性障害特例法（「性同一性障害者の性別の
取扱いの特例に関する法律」平成15年法律第111号）では自身を身体的、社会的に自認し
--
報 | 凡例

ブリタニカ国際大百科事典小項目事典「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解
説

トランスジェンダー
transgender

性別違和をもつ人々の総称。性別違和とは，体の性的特徴，出生時の体に基づいて判別
された性別や，その役割に課される性役割，性別表現など，すなわちジェンダーへの違
和感である。トランスジェンダーには，他方の性別への一致感がある人とない人がおり
，また違和感が持続的な人と，そうでない人がいる。日本では性同一性障害 gender
identity disorderという語がよく用いられるが，これは医学的概念であり，出生上の性
--
つそれによって精神的な苦痛や生活上の問題を抱えている状態とされる。トランスジェ
ンダーということばは，性同一性障害より多様な性別違和のあり方を包括するものであ
る。出生時の体の性別が男性で，性自認（性同一性）が女性のトランスジェンダーを
MtF; Male to Female，MtFトランスジェンダーといい，逆の場合を FtM; Female to
Male，FtMトランスジェンダーという。（→LGBT）

出典　ブリタニカ国際大百科事典小項目事典ブリタニカ国際大百科事典小項目事典につ
</text>
</page>§
<page="jp-16">
<text>
Think Gender

トランスジェンダー性別変更、生殖不能の手術要件は「違憲」　最高裁

有料記事
--
[PR]

　トランスジェンダーが戸籍上の性別を変えるのに、生殖能力を失わせる手術を必要と
する「性同一性障害特例法」の要件が、憲法に違反するかが問われた家事審判で、最高
裁大法廷（裁判長・戸倉三郎長官）は25日、要件は「違憲」とする決定を出した。最高
--
関連ニュース

  • 心身を傷つけなくても、望む性で　トランスジェンダー夫婦が語る痛み

    写真・図版
</text>
</page>§
<page="jp-17">
<text>
ひらめきブックレビュー

トランスジェンダーの生きづらさ　「オセロ盤面埋める」『トランスジェンダー入門』

ジェンダー多様性
--

多様な性のあり方を示す「LGBT（性的少数者）」という言葉は人口に膾炙（かいしゃ）
している。Lはレズビアン、Gはゲイ、Bはバイセクシュアル、Tはトランスジェンダーを
指す。このうちトランスジェンダーの人たちが、どのような社会生活を送っているのか
について深く理解している人は多くないだろう。

本書『トランスジェンダー入門』は、トランスジェンダーにスポットを当て、基本的か
つ最低限の知識を提供する1冊。言葉の正確な定義から始まり、トランスジェンダーの人
たちが経験する性別移行、直面する差別、法律上の課題などを解説する。その上で、望
まれる社会のあり方を提言している。
--
「性同一性障害」は使わない

トランスジェンダーとは、「出生時に割り当てられた性と、ジェンダー・アイデンティ
ティーが異なる人たち」と定義される。現代社会では、生まれたその瞬間に、外性器の
形などを基準として男性あるいは女性と認定される。これが「割り当てられた性」だ。
--
認識している自分の性別である。

この定義に基づくとトランスジェンダーは人口の0.4〜0.7%しかいないという。圧倒的な
社会的少数者であることは、その苦労を想像する上で重要な情報だ。また、一般的に知
られていて混同されやすい「性同一性障害」という医療用語は、「ジェンダー・アイデ
--
[https]

トランスジェンダーの男性「ハルカ」の場合

トランスジェンダーの人々はどのように性別を移行していくのか。本書では架空の人物
「ハルカ」を例にそのありようを示す。

ハルカは18歳で実家を離れた時に、自分がトランスジェンダーであり男性であると気が
つく。まずはSNS（交流サイト）アカウントで「男性」を選択し、通販の配送先の宛て名
を「ハルト」と変えた。男性モノの服を着て髪形を変え、女子トイレではなく多目的ト
--
真っ先に「男性か、女性か」が問われない社会であれば、しなくてよい苦労だ。著者ら
は男女の性差が強調されすぎる風潮に疑問を抱くが、論調の中心は社会批判ではない。
客観的で正確な知識を持ち、トランスジェンダーの「生きづらさ」を理解することが読
者に渡された課題だ。トランスジェンダーの実態を知ることは、包摂的な社会を目指す
ヒントにもなる。

--
[41UvvxwTIF]  

トランスジェンダー入門

著者：周司あきら／高井ゆと里
--
[41UvvxwTIF]  

トランスジェンダー入門

著者：周司あきら／高井ゆと里
--

  • LGBT
  • トランスジェンダー
  • 安藤奈々
  • 性同一性
  • オセロ盤面
  • トランスジェンダー入門

記事アクセスランキング
</text>
</page>§
<page="jp-18">
<text>
 

トランスジェンダーとは？特徴や性同一性障害との違い

  • 2023.4.26
--
[AdobeStock_518956829-556x300]

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティのことです。性同一
性障害と同じ意味として認識されがちですが、実際には異なる意味を持ちます。本記事
では、トランスジェンダーの意味・特徴・見分け方をはじめ、性同一性障害との違いな
ど、詳しく解説していきます。

--
目次

 1. トランスジェンダーとは
     1. トランスジェンダーを決める2つの要素
     2. トランスジェンダーの特徴
 2. トランスジェンダーと性同一性障害の違い
 3. トランスジェンダーの割合は1%以下
 4. トランスジェンダーになる原因
 5. トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ
 6. まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティです。例えば、出生
時に男性と割り当てられたが、自分では女性だと自認しているなどが挙げられます。

体の性が女性・心の性が男性の人は「トランスジェンダー男性（トランス男性）」、体
の性が男性・心の性が女性の人は「トランスジェンダー女性（トランス女性）」と呼ば
れます。

また、自分がトランスジェンダーであることに気づくタイミングは人それぞれです。し
かし、トランスジェンダーと認識している人の多くが、小学校入学以前から性別に対し
て違和感を持っていたという傾向があるそうです。

トランスジェンダーを決める2つの要素

トランスジェンダーであるかを決める要素には、以下の2つが挙げられます。

身体的性 出生時に割り当てられた性。体の性と呼ばれる。
性自認   自分が認識している性。心の性と呼ばれる。

身体的性と性自認の性が異なる場合は、トランスジェンダーの可能性があります。

ただし、身体的性にかかわらず、性自認が「男性と女性のどちらでもない」「男性と女
性の両方」など、性自認は男性と女性の2つに限定されるわけではありません。

トランスジェンダーの特徴

トランスジェンダーは、身体的性と性自認が一致しないことに対して「ストレスを感じ
る」「違和感がある」「嫌悪感を抱く」などの傾向があります。場合によっては、性別
適合手術を望むこともあるようです。
--
呼ぶことがあります。

ただし、トランスジェンダーはあくまでも「身体的性と性自認の性が異なる状態」を意
味します。そのため、必ずしも手術を望んだり、ストレスを感じたりするわけではあり
ません。

トランスジェンダーと性同一性障害の違い

トランスジェンダーは、性同一性障害と混同して認識されている場合があります。しか
し、トランスジェンダーと性同一性障害は異なる意味を持ちます。

性同一性障害とは、身体的性と性自認が一致しておらず、性別適合手術を望む状態のこ
とです。医学的には「精神障害」として分類されていました。一方トランスジェンダー
には、性別適合手術を望まない人も存在するという違いがあります。

--
合」へと変更されたのです。

トランスジェンダーの割合は1%以下

大阪市民を対象に行われた調査によると、トランスジェンダーの割合は0.7%と、1%以下
程度であることが分かりました。

トランスジェンダー以外の「レズビアン」「ゲイ」「バイセクシャル」「アセクシャル
」などの性的マイノリティを含めると、3～10％程度になるといわれています。

出典：NIJI BRIDGE「日本のLGBT人口は約3％〜8％（大阪市での調査）」

トランスジェンダーになる原因

現段階では、トランスジェンダーになる原因は明確になっていません。「遺伝子が関係
している」「遺伝子に異常が起こっている」など、遺伝子によるものだという説もあり
ます。

しかし、明確な原因は判明していないため、トランスジェンダーはあくまでもセクシャ
リティの一種・個性として捉えることが適切です。

トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ

性的マイノリティには、トランスジェンダー以外にもさまざまなセクシャリティが存在
します。そこで、トランスジェンダー以外のセクシャリティを表にまとめました。

ただし、以下の表で紹介しているセクシャリティは、ほんの一部のセクシャリティです
--
まとめ

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認の性が一致しないセクシャリティのことで
す。精神障害として扱われていた「性同一性障害」とは、意味や概念が異なります。そ
のため、トランスジェンダーと性同一性障害を混同して使うと、差別的な表現になって
しまいます。トランスジェンダーをはじめ、性的マイノリティに対する正しい知識を身
につけることが大切です。
</text>
</page>§
<page="jp-19">
<text>
  • 社会

「もっと信じて」トランスジェンダーの教師は訴える　「トイレ、女湯に…」は根強い誤
解　

--
　先の通常国会で成立したLGBTなど性的少数者への理解増進法を巡り、主に反対派が法
案審議で繰り返した「女性と称した男性がトイレや女湯に入る」という主張に対し、誤
った内容だと心を痛めている人がいる。トランスジェンダー男性の斎藤みどりさん（60
）＝金沢市。慎重にトイレなどを利用してきた過去を振り返り、切実に訴える。「当事
者はとにかくトラブルにならない行動を模索している。私たちをもっと信じて、信頼し
--
た目と戸籍上の性別が異なるため、「まずは多目的トイレがあるか、なければ人と会わ
ないトイレを探した」。勤務中はなるべくトイレに行かない体質になったという。
トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

--
う留意する」と多数派に配慮する条項が設けられた。当事者が安全の脅威になるかのよ
うな見方に失望が広がった。
　斎藤さんも「自称トランスジェンダーが悪い目的を持って女性トイレに入るのは単な
る犯罪」と指摘。当事者は周囲の視線を気にしながら肩身の狭い思いをして行動してい
るとする。
--
を抱えた生徒から相談された。6月から当事者らが集う「金沢にじのま」で相談業務を担
当し、生きづらさを抱える当事者らに寄り添い続ける。
　トランスジェンダーら性的少数者の認知度が上がり、「マイノリティーと一緒に生き
ていく社会として、落ち着かせていく段階にある」。存在が可視化されたからこそ、反
動のような動きが起きている。理解増進法が真の意味で機能し、「子どもたちがストレ
</text>
</page>§
<page="jp-20">
<text>

[                    ] [ico_search] 
トランスジェンダー学生（女性）の受け入れについて

トランスジェンダー学生（女性）の受け入れについて

  • TOP
  • 在学生の皆さま
  • 学生生活支援
  • トランスジェンダー学生（女性）の受け入れについて

トランスジェンダー学生（女性）の受け入れについて

日本女子大学では、2020年3月の理事会にて、2024年度4月入学者よりトランスジェンダ
--
なお、ダイバーシティという用語そのものは、ありとあらゆる側面における多様性の尊
重を意味しております。従って、本委員会はいずれ障がい学生支援委員会等との統合も
射程にいれつつ、当面はトランスジェンダー学生（女性）と共に学ぶ体制に焦点化して
取り組んでまいります。

日本女子大学ダイバーシティ委員会

トランスジェンダー学生（女性）の受け入れについて（2020年6月19日）

「すべての女性が共に学ぶためのガイドライン　－トランスジェンダー学生（女性）を
迎えるために－」について

 日本女子大学では、2024年4月入学より、自らの性自認に基づき本学で学びたいと希望
するトランスジェンダー女性
（出生時に割り当てられた性別が女性以外で性自認が女性である人）の方に出願資格を
拡大することを決定しています。
「すべての女性が共に学ぶためのガイドライン　－トランスジェンダー学生（女性）を
迎えるために－」を策定しましたので、ご覧ください。

「すべての女性が共に学ぶためのガイドライン」
「すべての女性が共に学ぶためのガイドライン」（通信教育課程用抜粋版）
トランスジェンダー学生（女性）の出願について（大学院　出願申出期限一覧）
トランスジェンダー学生（女性）の出願について（通学課程学部　出願申出期限一覧）
トランスジェンダー学生（女性）の出願について（通信教育課程　出願申出期限一覧）
出願申出書
閉じる
</text>
</page>§
<page="jp-21">
<text>
  • 用語解説
  • た行
  • トランスジェンダー

LGBTQ用語解説

トランスジェンダー

[Transgender_Pride_flag]

　トランスジェンダー（Transgender）は、出生時に割り当てられた性別と性自認が異な
る人、性別違和を抱き、異なる性別で生きたいと願う、または現に生きている人のこと
を言います。
--
　以前は男性から女性へのトランジション（性別移行）を望む人をMTF（Male To Female
）、女性から男性へのトランスを望む人をFTM（Female to Male）と言っていましたが、
現在はトランスジェンダー女性、トランスジェンダー男性という呼び方になっています
（出生時に割り当てられた、間違った性別がその名に含まれることを快く思わない当事
者の方の声が反映された結果だと思われます）
--
会議が「性同一性障害特例法」の廃止と「性別記載変更法」の制定を提言しています。

　トランスジェンダーのなかにも、胸部の手術のみで生殖腺を取り去る性別適合手術は
受けていないという方や、外科手術で身体を変えることまでは望まずホルモン治療だけ
を行なっている方、ときどき異性の服装を身に着けることで性別違和を解消している方
--
ング、ジェンダー・フルイドなどの項目もご参照ください）
　
　性自認と性的指向は別の要素であり（独立しており）、トランスジェンダーのなかに
もストレートの人もゲイやレズビアン、バイセクシュアルの方もいます。

　なお、トランスジェンダーではない人のことをシスジェンダーと言います。

　毎年3月31日は国際トランスジェンダー認知の日（International Transgender Day of
Visibility）、11月20日はトランスジェンダー追悼の日（Transgender Day of
Remembrance）とされています。


＜トランスジェンダープライドフラッグについて＞
　世界中で使われているトランスジェンダープライドフラッグは、1991年にトランス女
性の活動家、モニカ・ヘルムズがデザインしたものです。
　ピンクは伝統的に女性的だとされてきた色で、女性らしさを表しています。水色は伝
</text>
</page>§
<page="jp-22">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-23">
<text>

  • ファッション通販ニッセン TOP  ＞ 
  • トランスジェンダー（LGBT）の方の悩み・不安を解消する下着・インナー

トランスジェンダー（LGBT）の方の悩み・不安を解消する下着・インナー

トランスジェンダー（LGBT）の方の悩み・不安を解消するインナー
続きを見る ▼

--
ブランドコンセプト

トランスジェンダーの方々が自分に合うインナーを身に着けありのままに生きられるよ
うに、毎日を楽しく生活するための下着をつくっていきます。
メンズ体型でも無理なく着用できるブラジャーやショーツ、長時間の着用でも苦しくな
--

あなたがありのままでいられますように...
そんな思いでつくられたトランスジェンダーのためのインナーブランド、
as isのオフィシャルアカウントが出来ました！

--

そんな悩みを解消する
トランスジェンダーのための下着

ラインナップ
--

そんな悩みを解消する
トランスジェンダーのための下着

ラインナップ
--

あなたがありのままでいられますように...
そんな思いでつくられたトランスジェンダーのためのインナーブランド、
as isのオフィシャルアカウントが出来ました！
</text>
</page>§
<page="jp-24">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-25">
<text>
未来を作るNEWSSDGsビジネスLIFEアートとカルチャー占い動画イベントSponsored
日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
The Bloglgbtトランスジェンダーライフスタイル

"性同一性障害"と"トランスジェンダー"ってどう違うの？？

当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお互いに尊重し
--
    を20人以上のLGBTたちが毎日配信中。Letibee LIFE

"性同一性障害(GID)"と"トランスジェンダー"

新聞やニュースで話題に挙がることが多くなった『性同一性障害(GID)』という名称。あ
る場面では、トランスジェンダーと呼ばれたりもしています。さて、この混乱しやすい
ふたつの名称がどのような場面でどのような人に使われる言葉なのか、知っていますか
？実は、多くの人が間違った認識をしているのです。
--
利用される場面

"性同一性障害" や"トランスジェンダー" はどのような場面で利用されるでしょうか？
たとえば、下記のようなものがあげられます。

--
続きをする場面では、こちらの言葉が活躍します。

性同一性障害とトランスジェンダーとは何か？違いは何か？いろいろと意見はあります
が、私は『トランスジェンダー』は『心と体の性別に差がある人』のことを指している
と思います。とても広義な言葉なので、その中には性同一性障害も含まれているという
ことです。トランスジェンダーを自称する人たちの多くは、トランスジェンダーである
ことをアイデンティーとしてオープンにしている人も多いです。

"トランスジェンダー" ≠ "性同一性障害"

歴史的に見ると、『性同一性障害』という言葉はわりと新しい言葉です。日本では、『
トランスジェンダー』の中でも性別適合手術などの身体的治療を望む人たちが社会的に
認知され、法的な整備もされ始めた2003年頃から『性同一性障害』という言葉が知名度
を持つようになりました。ただ、『トランスジェンダー』の人全員が身体的治療を望ん
でるわけではないのです。なので中には『トランスジェンダー』＝『性同一性障害』と
認識されてしまい、困惑している人もいます。心と身体の性別に違和感があっても、そ
の度合が人それぞれであるように、社会的に身体的にどのような性別でいたいのかも多
--
多様な性が溢れている現代で、人をカテゴライズすることはとても難しいことでもあり
ます。しかし、性のあり方の名称にアイデンティーを持つことができ、自信を持って生
きることができるのも事実です。『トランスジェンダー』と『性同一性障害』のどちら
を自称するかは、診断があるかどうかではなく、どちらにアイデンティティーを持てる
かではないでしょうか。アイデンティーは時間ともに変化する可能性もあるということ
--
しました。

>gt;>gt;知らなかった！トランスジェンダーの戸籍変更で直面する3つのハードル

関連記事

lgbtトランスジェンダーライフスタイルlifestyle性同一性障害
 
 
</text>
</page>§
<page="jp-26">
<text>
      □ IGS通信
      □ IGS通信 2018
  • セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

IGS通信

セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

  • 2019.3.7
  • IGS通信, IGS通信 2018

IGSセミナー報告「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

2019年3月7日、セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「⽔と油」か」では、
千葉大学准教授の鶴田幸恵氏をお招きして、「性同一性障害という概念は、病理概念と
して理解され使用されており、人権概念であるトランスジェンダーとは相容れない」と
いう捉え方があるが、そうした捉え方を引き受けない人びともいるのはなぜかを、トラ
ンスジェンダーの活動家へのインタビューデータを元に報告いただいた。

まず性同一性障害とトランスジェンダーという概念の相違について、性同一性障害（
Gender Identity Disorder）は病理概念であり、ホルモン投与など医学的介⼊を可能と
するものであったのに対して、トランスジェンダー（Trancegender）は、脱精神病理化
を目指した当事者運動から出てきた言葉であったという。その意味で、トランスジェン
ダーは、アイデンティティの問題と捉え返して自らの尊厳を取り戻すために人権に訴え
、差異を認め合う社会へと誘うものであった。

鶴田氏は、エスノグラフィックな分析を通して、性同一性障害とトランスジェンダーと
がどのように、そしてまたどのような概念と結びついているのかという観点から、両者
の差異を論じた。その観点から、性同一性障害が性別枠組みを維持する活動であるのに
対して、トランスジェンダーは性別枠組みを緩める活動という違いが見えてくるという
。

欧米では病理化の概念である性同一性障害ではなく、トランスジェンダーが使われる傾
向にあるのに対して、日本では、性同一性障害がアイデンティティとして使われる傾向
があったという対比も指摘された。欧米では、社会的なアプローチ、すなわちトランス
ジェンダーの心身の健康のために医療を利用するという、いわばトランスジェンダーが
医療を利用する主体として性別移行が捉えられてきたのに対して、日本では、性同一性
障害という医学的診断に基づいて客体化される形で性別移行が行われてきた点で、医学
--

少数派の身体特性を持った身体が多数者の社会に関わったときに生じる障碍の社会モデ
ルを前提に、日本では性同一性障害とトランスジェンダーは⽔と油という相容れないも
のであるという捉え方にはなっていないことが、エスノメソドロジーのアプローチから
明らかにされた。

したがって、トランスジェンダーの対⽴概念ではないものとして性同一性障害を捉えて
いるということは、それはすでに「性同一性障害」ではなくなっていて、病理概念では
なく、社会モデルによる「性同一性障害」概念になっているという指摘がされた。

質疑応答においては、性同一性障害とトランスジェンダーについて、運動の当事者から
の発言や国際比較など、様々な論点について活発な議論が行なわれた。

--

《イベント詳細》[20190307poster-1-177x300]
IGSセミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

【日時】2019年3月7日（⾦）15:00〜17:30
</text>
</page>§
<page="jp-27">
<text>
3分解説

【3分解説】トランスジェンダーとは？その意味をわかりやすく解説！

Sports for Social  2022年11月13日
トランスジェンダーとは

 1.  
--
 5.  

『トランスジェンダー』とは、体の性と、心の性が一致していない状態にある人のこと
を指す言葉です。出生時の体の性別が男性で、性自認が女性であるトランスジェンダー
のことをMtF（Male to Female）、その逆のことはFtM（Female to Male）と表現します
。日本では、医学的用語としての『性同一性障害』とよく混同されますが、厳密には異
なる言葉です。今回は、トランスジェンダーに関する基礎的な情報だけでなく、性同一
性障害との違いについても解説していきます。

目次

 1. トランスジェンダーとは
 2. トランスジェンダーを取り巻く社会問題
      □ 結婚
      □ 医療
      □ 就労
 3. 『トランスジェンダー』と『性同一性障害』の違い
 4. まとめ

トランスジェンダーとは

皆さんは『トランスジェンダー』という言葉に聞き馴染みはあるでしょうか。

近年、「LGBT」という言葉が頻繁にメディアで取り上げられ、社会的な注目度も高まっ
てきています。『トランスジェンダー（Transgender）』は、そんな「LGBT」の中のひと
つです。

トランスジェンダーとは、生まれ持った生物学的な「性」と、各個人が自認する「性」
が異なる状態にある人々のことです。

生物学的な性別が男性で、性自認が女性であるトランスジェンダーはMtF（Male to
Female）、その逆は、FtM（Female to Male）と表現します。

--
ジェンダー』と表現します。

シスジェンダーという言葉が使われるようになった背景には、トランスジェンダーのみ
に特別な表現が使われると、その状態にある人々が特別視され、それが差別に発展する
可能性があるという背景があり、そこで対義語としてのシスジェンダーという言葉が用
--
ダーという言葉が生まれた背景やシスジェンダーの特権について、解説していきます
。...
トランスジェンダーとは

トランスジェンダーを取り巻く社会問題

「LGBT」とは、Lesbian（レズビアン、女性の同性愛者）、Gay（ゲイ、男性の同性愛者
）、Bisexual（バイセクシュアル、同性愛者）、Transgender（トランスジェンダー、体
と心の性が一致しない状態にある人々）の頭文字を取った言葉で、従ってトランスジェ
ンダーは、この「LGBT」の「T」に該当します。
--

ミュータントウェーブ
元サッカー選手・トランスジェンダーの3人がはじめたYouTuber「ミュータントウェーブ
」を突撃取材日本女子サッカーリーグ（なでしこリーグ）の元選手で、現在は男性とし
て生きるトランスジェンダーの3人が、自分らしく個性を発揮できる社会を目指してYou
Tubeでの動画配信をしています。突然変異する波という意味の「ミュータントウェーブ
」というグループは、情報発信を通してどのような未来を実現したいのでしょうか。ミ
ュータントウェーブのおーちゃん、あさひ、まさの3人にお話を聞きました。...

『トランスジェンダー』と『性同一性障害』の違い

皆さんは、この2つの言葉の違いについて、ご存じでしょうか？
--
い、手術や治療によってそれらを一致させることを望む状態にあることを言います。

トランスジェンダーの中には身体的治療を望まない人もいます。よって、トランスジェ
ンダーはより広義の概念であり、その中に性同一性障害が包括されると考えてよいでし
ょう。
--
まとめ

今回は、トランスジェンダーやそれを含むLGBTについて、語句の解説から、それを取り
巻く社会問題、類似語との区別まで、幅広く解説しました。

--
。

ジェンダートランスジェンダー

 1.  
--
  • HOME
  • 3分解説
  • 【3分解説】トランスジェンダーとは？その意味をわかりやすく解説！

  • 利用規約・免責
</text>
</page>§
<page="jp-28">
<text>
論を超えた「ジェンダー・クイア」＊を自認する人が増えています。

忘れてはならないのは、「トランスジェンダー」という用語が、いくつかのグループを
意味することです。各グループに、様々な用語で性自認を表現する人々がおり、グルー
プ毎に互いに性質が異なりながら、また繋がってもいます。
--
ェンダー」の枠に入りたがりません。性別再適合手術を終えた人は、もはや自分を「ト
ランスセクシュアル」と呼びません。手術をしないトランスセクシュアルで、自分を「
トランスジェンダー」と呼ぶ人もいて一様ではありませんが、たとえ用語が様々でも、
性自認は個人的権利であるという点では、大多数のトランスが一致するでしょう。
</text>
</page>§
<page="jp-29">
<text>
  • MIRASUS（ミラサス）
  • ジェンダー平等を実現しよう
  • シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

[                    ]
--
ジェンダー平等を実現しよう

シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

  • 2022.08.24
--
比較的新しい概念であり知らない人も少なくありません。

今回は、シスジェンダーについてヘテロセクシュアルやトランスジェンダーとの違いに
も触れながら解説します。

--

  • シスジェンダーとは
      □ トランスジェンダーとの違い
      □ ヘテロセクシャルとの違い
  • シスジェンダー・プリビレッジについて
--
。

トランスジェンダーとの違い

シスジェンダーの対義語として、「トランスジェンダー」という概念があります。
シスジェンダーの「cis-」には、「一方にものが集まっている状態」という意味があり
、トランスジェンダーの「trans-」は「乗り越えて移動する状態」です。

つまりトランスジェンダーは、性別を乗り越えた状態であり、体と心の性が一致してい
ない人を表します。

--
が少ないといった特徴があります。

トランスジェンダーは、日常的に違和感を感じることが多く、生きづらさを感じやすい
のが現状です。
例えば、トイレの区別や名前に使われる呼称などは、トランスジェンダーが感じる違和
感の一つでしょう。

--
ルではないという格差ができます。

こうした格差をなくすためにも、シスジェンダーはトランスジェンダーの対義語として
登場しました。

--
誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

現代社会は、トランスジェンダーにとって生きづらい形になっています。
シスジェンダーは、社会的に人数が多いことや制限が少ないことを理解して、誰もが暮
らしやすい社会を意識することが大切です。
--
集団で行動をするときは、性別を特定する表現に注意しましょう。

例えば、「彼女たち」と表現してしまうと、トランスジェンダーの人に違和感を与え兼
ねません。
それよりも「みなさん」といった性別関係なく使える言い回しを使うと、誰もが気持ち
--
まとめ

シスジェンダーは、トランスジェンダーの対義語として登場しました。
しかし、社会的マジョリティであるシスジェンダーは、セクシャルマイノリティと比べ
ると取り上げられることが少ないのが現状です。
</text>
</page>§
<page="jp-30">
<text>
  • 支援する

『トランスジェンダー関連法』
に関する世界各国の法整備

プライドハウス東京に後援いただいている世界各国の『トランスジェンダー関連法』に
ついての整備状況についてまとめました。トランスジェンダーが自身の性自認に法律上
性別の変更を望む場合に、性別変更の認定を受けることについて定められた法律と、そ
の法律が成立した年をまとめています。ご覧ください。
--
            。

            トランスジェンダー法、民法28条
オランダ    オランダ語法律名 : Transgenderwet

--
            　
[country12]                                                           2002
            フィンランドはトランスジェンダー法で定められた特定の要件
Finland     を満たしている場合、性別変更を法的に認めていますが、不妊
            手術も要件に含まれます。

メキシコ    2015年メキシコシティの州民法改正が行われ、トランスセクシ
            ャルならびにトランスジェンダーに対し性と身体に関する自己
[country13] 決定を行う権利を認めた。これにより、性別適合手術を経ずと  2015
            も、出生届などの身分証明書の性別変更が可能となった。2019
--
  • 同性婚法に関する法整備
  • 差別禁止法に関する法整備
  • トランスジェンダー関連法に関する法整備

世界各国のLGBTQに関する取組 TOPページ
</text>
</page>§
<page="jp-31">
<text>
  • ホーム
  • ライフ
  • 「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの
    偏見

2022-12-29 ORICON NEWS

「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの偏見

[1671085791]

近年、認知が広まる一方で、いまだ理解不足から生じる誤解や偏見も多いLGBTQ当事者の
実態。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本奏太さんは、その背景に「無
意識のうちに男女の二元論で考えていること」があると指摘する。さらに、ジェンダー
やセクシュアリティのバリエーションが多種多様であることの理解は「当事者でさえわ
--
のワードを使い出したのは4～5年ぐらい前、僕らが最初でした。当時は今と違ってLGBTQ
と呼ばれるYouTuberの方は数えるほどしかいなかったんですね。ただ、YouTuberの動画
コンテンツは溢れかえるほど多く、いくらトランスジェンダーのことを知ってもらいた
いと思っても、たくさんの人の目に止まることはなかったんです。だから当時の僕らは
皆さんの興味を引くような“引っかかり”が必要だと考えました。
--
【奏太】　あと誤解されやすい面で言えば、「心が男性ってことは恋愛対象は女性なん
でしょ？」という質問もよくされます。僕は男性として女性が好きなので、ヘテロセク
シュアルですが、同じトランスジェンダー方でも、恋愛対象が同性の方だったり好きに
なる性はそれぞれです。中には、人に恋愛感情を抱かない方もいるということを、皆さ
んに知ってほしいなと思います。
--
――よく考えたら、ジェンダーでのアイデンティティとセクシュアリティはまた別物で
すもんね。
【奏太】　そうですね。実は昔、僕もトランスジェンダー男性でゲイの方に初めてお会
いしたとき、「FtMで男性が好きってどういうことなんだろう？」って、ちょっと混乱し
たんです。だけど、よく考えてみたら、そうだよなって。好きになる性は人それぞれな
--

　割り当てられた性別と心の性別の不一致で悩む人々にとって、性別適合手術は自分ら
しく生きるための手段のひとつだ。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本
奏太さんも、６年...

--
20年

「元女子、現男子」として発信しているトランスジェンダーのYouTuberがいる。木本奏
太さん、31歳。性別適合手術をして6年。戸籍上も男性として生活しながら、LGBTQへの
誤解や偏見をなく...
--
てきた中高年はたくさんいる」

生まれ持った性と自認する性が異なるトランスジェンダーとして、67歳で性別適合手術
を受け、女性として新たな人生を歩んでいる小百合さん。幼少期から抱えていた”違和
感”の正体に気づい...
--

結婚8年目、夫から突然「ワタシ、本当は中身が女性で…」とカミングアウトされた妻・
津島つしまさんが描く、トランスジェンダー女性の配偶者との日々を綴ったコミックエ
ッセイ『夫は実は...
</text>
</page>§
<page="jp-32">
<text>
 1. LOVE
 2. ラブ & セックス
 3. トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

「私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているので
--

公開日:2022/06/04
トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

@draw_gregory//Instagram

LGBTQ+という言葉の中には、ゲイやレズビアンといったセクシャリティ（性的指向）と
、トランスジェンダーといったジェンダー（性自認）が含まれています。もちろん、こ
こに頭文字が入っていなくとも、性的指向や性自認はグラデーションのように数多く存
在するものです。
--
の声に耳を傾けることが多様性を理解するための第一歩となるはず。

そこで本記事では、レズビアンを自認するトランスジェンダー女性が寄せたエッセイを
＜コスモポリタンイギリス版＞からお届けします。

映像＆演劇クリエイターで役者のドリュー・グレゴリーさんは、出生時に割り当てられ
た体の性が男性だった一方で、現在はレズビアンを自認するトランスジェンダー女性で
す。彼女が綴る等身大の言葉から、きっと学ぶことがあるはず。

--
い”の感情は、頻繁に、そして激しく心をかき乱しました。

トランスジェンダーであり
レズビアンであるということ

--
いう誰かの発言を聞いて「これかも！」と腑に落ちる感覚がありました。

そして私は、トランスジェンダー女性であることを自認したと同時に、同性愛者にもな
ったのです。

トランスジェンダーであることをカミングアウトしたとき、周囲の人たちは、私のセク
シャリティ（性的指向）にはあまり興味がないようでした。家族や友人は、私が「女性
である」という現実に順応することに必死だったのだと思います。だからこそ、私が「
--
ました。

もちろん、トランスジェンダー女性としてのアイデンティティを投げ出しているわけで
はありません。私はただ、トランスジェンダー女性であるということと同じように、レ
ズビアンである自分にも親しみを感じているというだけなのです。「自分が何者か」と
いうことと「自分がどんな人を好きになるか」の大切さは両立します。
--
たとえば、友人たちが「初めて同性愛者だと気づいた瞬間」や「初めて女性同士で体を
重ねたときの思い出」、「初めて家族に恋人を紹介したときのこと」について話す一方
で、私は「トランスジェンダーだと気づいた瞬間」や「ホルモン治療をした後に初めて
オーガズムを感じた時の思い出」、「女性として自分の家族に初めて会ったときのこと
」しか語れません。
--
何十年もの間、異性愛者であることが性別移行の条件とされてきました。その名残で、
主流のポップカルチャーに「レズビアンのトランス女性」にまつわる表現はほとんど見
られません。そして、「トランスジェンダーである人は同性愛者になれない」と思い込
んでいる当事者がいることにも気づきました。

--
です。

だからこそ、“ボーイッシュな女性”になりたいと願っていたトランスジェンダーの女の
子にも、その他の人々のように、活躍する場があるべきなのです。私は今LGBTQ+コミュ
ニティの中に、そんな居場所を作っているところです。
--

lgbtq＋の「プライドフラッグ」にはコミュニティそれぞれを表現する多くの種類があり
ますが、トランスジェンダーのプライドフラッグは、水色、ピンク、白の3色で5つの線
があるデザインのもの。トランスジェンダーやノンバイナリーのコミュニティにとって
深い意味をもつ、この旗の意味や歴史についてご紹介します。

「トランスジェンダー」のプライドフラッグの歴史や意味

世間にあふれる“クィア”な女性の描き方にも共感ができなかったelinaさんだけど、日本
--
何をしていても「普通」じゃない？クローゼットに隠したクィアな自分

レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダー、クィアなどのlgbtq＋の人た
ちに対する社会的な認知度は年々高まってはいるものの、当事者の親や家族も、その立
場だからこそのさまざまな悩みを抱えています。専門家による「lgbtq＋のわが子を家族
</text>
</page>§
<page="jp-33">
<text>
各地の話題を凝縮　JNN DIG

“トランスジェンダー国会”戸籍上の性別変えるため体にメスを…「生殖機能失わないと性
別変更できない」性同一性障害の特例法　見直し求め訴え

--

「僕は体の性は女性だった、しかし心の性は男性」「今の社会でカムアウトすることは
差別の矢面にたつリスクがある。でも知ってもらいたい」トランスジェンダーの生きや
すい社会を目指し、国会で初めての集会が開か…

--
 1. トップ
 2. 国内
 3. “トランスジェンダー国会”戸籍上の性別変えるため体にメスを…「生殖機能失わない
    と性別変更できない」性同一性障害の特例法　見直し求め訴え
</text>
</page>§
<page="jp-34">
<text>
  • 性別不合
  • 性別不合の記事一覧
  • トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景

インタビュー
--
  • #性別不合

トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景

トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景
康純先生

--
教や文化的習慣などと深い関わりを持っています。アジアに比べ、アメリカやヨーロッ
パなどの性同一性障害の方たちは、非常に厳しい社会的批判にさらされながら生きた時
代がありました。トランスジェンダーという概念はその時代を経て生まれていきました
。

--
した。

古くから性同一性障害・トランスジェンダーは存在した

日本では、文化的背景から見れば現代の対等な関係の同性愛とは少し異なりますが、主
--
いう概念を輸入しているわけです。

トランスジェンダー、宗教との深い関わり

ではなぜ、ジョン・マネーやヨーロッパがそういう概念をつくり出さなければならなか
--
のか、どう説明するかという過程の中でジェンダー概念をつくり出していったのです。

性同一性障害・トランスジェンダーが広く知られるようになったきっかけ

日本で性同一性障害という言葉が広がり始めたのは、2000年前後からです。これは埼玉
--

 1. 1性同一性障害とは
 2. 2トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景
 3. 3性同一性障害を自覚する子どもへの対応
 4. 4性同一性障害の診断と治療方法
</text>
</page>§
<page="jp-35">
<text>
 1. Wellness
 2. メンタルヘルス
 3. トランスジェンダーの対義語！　「シスジェンダー」って知っている？

トランスジェンダーの対義語！　「シスジェンダー」って知っている？

専門家が全ての疑問に答えてくれた。
--
Different: Love, Loss, and the Fight for Trans Equality』を執筆したサラ・マクブ
ライドによると、シスジェンダーとは、生まれ持った身体的な性別（身体的性）と自分
で認識している性（性自認）が同じ人のことを指す。「これは、トランスジェンダーに
関する会話の中で、シスジェンダーの人を “ノーマル” などという問題のある言葉で表
現しないための用語。ゲイの対義語がストレートであるように、トランスジェンダー（
主に性自認と身体的性が一致していない人）の対義語はシスジェンダー」

--
Patricia Boyce / EyeEm//Getty Images

いや、違う。シスジェンダーやトランスジェンダーは性自認に関する用語で、ストレー
トやゲイはセクシャル・アイデンティティー（どの性に惹きつけられるか）に関する用
語。マクブライドいわく、「この2つは全く違うコンセプト。それぞれが、アイデンティ
--

シスジェンダーの人は、ストレートにも、ゲイにも、クィアにも、バイセクシャルにも
なり得る。これは、トランスジェンダーの人でも同じ。「トランスジェンダーやシスジ
ェンダーに、性的指向がいくつあってもおかしくない」とマクブライドは続ける。

--
nadia_bormotova//Getty Images

マクブライドによると、「シスジェンダーの特権とは、トランスジェンダーと同じよう
な壁や困難に直面しないということ」

例えば、あなたがシスジェンダーであることを明かすと、人は大抵あなたを信じる。で
も、トランスジェンダーの人は信じてもらえないことが多い。「トランスジェンダーの
人は、常に自分自身の人間性や威厳を証明したり、相手を説得したりしなければならな
い。これは通常、シスジェンダーの人には起こらないこと」。トランスジェンダーとは
異なり、シスジェンダーの人には家族の反感を買うことを心配する必要もない。つまり
、困難は誰にでも訪れるけれど、自分のアイデンティティの中核が毎日のように攻撃さ
--
4

「トランスジェンダー同盟」って何？

LGBTQ+ sign. Community. Homosexual relationships. Modern gay, lesbian,
--
nadia_bormotova//Getty Images

基本的にトランスジェンダー同盟とは、トランスジェンダーの権利を支持するシスジェ
ンダーの人のこと。LGBTQの社会運動に賛同し、チャンスさえあればトランスフォビア（
性同一性障害やトランスジェンダーに対する偏見）に異議を唱える。あなたもトランス
ジェンダー同盟に加わりたいなら、こんな行動を起こしてみよう。

1．まずは知識を養う

「ニュースなどから性自認に関する情報を集め、トランスジェンダーのコミュニティを
敬いながらサポートできるだけの知識をつけて」とマクブライド。「Human Rights
Campaign」の他に、「National Center for Transgender Equality」や「National
--
2．自分の意見を率直に述べる

知り合い、同僚、家族がトランスジェンダーを軽んじるような発言や冗談を言ったとき
は、それが不適切であることをハッキリと伝えるべき。こういうコメントを無視してい
ても、世間に悪いイメージを浸透させ、差別がまかり通る世の中をつくるだけ。
--
3．提唱者になる

マクブライドが言うように、「トランスジェンダーを擁護するポリシーが、職場や学校
にあるかどうか調べてみよう」。もしないようなら、ポリシーの変更を主張して。また
、政治家や著名人のLGBTQに対する見方も知っておけば、あなたと同じ価値観を持つ人々
--
4．適切な代名詞を使う

トランスジェンダーの人々は性別を間違われやすいので、会話の中では適切な代名詞（
彼／彼女／彼ら）を使うこと。ハッキリと分からない場合には、自分が好む呼ばれ方を
先にシェアしてから、相手が好む呼ばれ方を尋ねるといい。
</text>
</page>§
<page="jp-36">
<text>
  •  

HOMECOLUMNトランスジェンダーとは？意味を簡単にわかりやすく解説。性同一性障害と
の違いについても。

--
COLUMN

トランスジェンダーとは？意味を簡単にわかりやすく解説。性同一性障害との違いにつ
いても。

--
セクシュアルマイノリティの総称のひとつ、LGBT。

レズビアン・ゲイ・バイセクシャル・トランスジェンダーの頭文字を取った言葉です。
この中でトランスジェンダーについて知りたいと思っている方もいるかもしれません。

ここでは、トランスジェンダーの意味をわかりやすく解説するだけでなく、性同一性障
害との違いについてもお伝えします。

--
[main2-2]

冒頭でお伝えした通り、トランスジェンダーはLGBTの、「T」に該当するセクシュアルマ
イノリティです。

--
種類しかないわけではありません。

さらにトランスジェンダーひとつとっても、その定義などは複雑です。

ここでは、トランスジェンダーについてしっかりとした理解していきましょう。

セクシュアルマイノリティを決める要素
--
[main3-1]

トランスジェンダーを知る上で重要なのが、セクシュアルマイノリティを定義つける要
素についてです。それら要素の基本的な情報を頭にいれておきましょう。

--
報として覚えておくとよいでしょう。

トランスジェンダーとは？

[main4-1]

LGBTやセクシュアルマイノリティの定義が理解できたところ、トランスジェンダーにつ
いて学んでいきましょう。

トランスジェンダーも複雑なセクシュアルマイノリティですので、正しい理解が必要で
す。

まず、トランスジェンダーの基本について考えていきましょう。

トランスジェンダーは不一致がポイント

[main5-1]

トランスジェンダーとは、性自認と身体的な性が一致していない方全般を指す言葉です
。

--
ているといった状況の方と考えられます。

さらにトランスジェンダーには、広義と狭義といった複数のトランスジェンダーが存在
しています。

大きくわけると、「トランスセクシュアル」と「トランスヴェスタイト」がそれにあた
り、狭義の意味でのトランスジェンダーという言葉もあります。

やや複雑ですので、ここからより詳しくトランスジェンダーについて考えていきましょ
う。

トランスジェンダーの種類

[main6-1]

前述したように、トランスジェンダーには広義の意味での「トランスセクシュアル」と
「トランスヴェスタイト」。狭義の意味でのトランスジェンダーといった種類が存在し
ています。それぞれ詳しく解説していきましょう。

トランスセクシュアル

トランスジェンダーの広義のひとつが、トランスセクシュアル。英語でのトランスセク
シュアルについては、大きく二つの意味をもっているといわれています。

--
トランスヴェスタイト

トランスジェンダーの広義のひとつに、トランスヴェスタイトがあります。トランスヴ
ェスタイトはクロスドレッサーとも呼ばれており、身体的な性とは異なる服装をする方
のことです。
--
を覚えておきましょう。

狭義のトランスジェンダー

トランスジェンダーの狭義の意味でのトランスジェンダー。複雑な印象ですが、狭義の
意味のトランスジェンダーは前述した広義の二つの定義を含んでいない、これ単体の定
義ということです。

--
う意味です。

複雑ではありますが、トランスジェンダーにはこれらの複数の種類があるセクシャル・
マイノリティと理解しておいてください。

--
[main7-1]

トランスジェンダーは、性同一性障害と混合されることがあります。狭義の意味でのト
ランスジェンダーとは定義が違ってきますが、広義の意味でのトランスセクシャルに近
いことから同じ意味と思われているようです。

トランスジェンダーと性同一性障害は何が違うのでしょうか。

違いとは？
--
われています。

かなり近しいイメージですが、トランスジェンダーは性同一性障害とは在り方が違うた
め同一視するのは無理があるかもしれません。

例えば性同一性障害は医学用語であるため、トランスジェンダーとは相容れない部分が
あることに注意する必要があります。

--
題となりました。

賛否両論を巻き起こしましたが、トランスジェンダーだから性同一性障害だから、シス
ジェンダーだから、クエスチョニングだからなど、性のカテゴリに縛られない社会に近
づけていくことが大切なのではないでしょうか。
--
[main9-1]

ここでは、トランスジェンダーについて解説しました。

性同一性障害との違いや広義、狭義など一口では語れないさまざまな部分があることが
おわかりいただけたでしょう。ただトランスジェンダーをより理解したい方などは、映
画などを見てみるのもよいでしょう。

韓国には、トランスジェンダーをモチーフにしたドラマ韓国『梨泰院クラス』や映画「
ハーフ」などがあります。

また、LGBT診断なども理解に役立つ方法でしょう。

さまざまな角度からトランスジェンダーを知ることが、ほかセクシュアルマイノリティ
への理解にも役立つはずです。
</text>
</page>§
<page="jp-37">
<text>
2020.11.28

「トランスジェンダーだと告げると10社連続で落とされた」日本に根強く残る雇用差別

「アルバイトの応募書類でトランスジェンダーだと書いたら、10社連続で落とされまし
た」

北野直樹さん(仮名)は、生まれた時に性別を女性と割り当てられ、現在は男性として生
きているトランスジェンダー男性だ。

大学時代にアルバイトの応募の際にトランスジェンダーであることを書類で記載したり
、面接で伝えたところ、全ての企業で落とされてしまったという。

「結局、トランスジェンダーだと伝えなかったらすんなり受かりました」

雇用の場面でも根強く残るLGBTに関する差別や偏見。どうすればなくしていけるだろう
--

「ホルモン治療も手術もお金がすごくかかるので、休学中は何個もアルバイトを掛け持
ちしてめちゃくちゃ働きました」しかし、ここでも北野さんはトランスジェンダーであ
ることで採用に大きな壁があることを痛感してしまうことになった。

トランスジェンダーだと伝えると落とされる北野さんは、高校時代は「女性」として、
大手飲食チェーン店でアルバイトをしていた。

「男性」として生きていきたいという思いから大学を休学したのもあって、休学中のア
ルバイトでは書類に自身がトランスジェンダーであることを記載した。

「アルバイト先でもオープンにしたいと思ったんです。でも、書類は返事すら返って来
--

応募した先は、高校時代にも働いていたのと同じような飲食関連の店舗、同じ接客の仕
事。トランスジェンダーだと記載すると1通も書類は通らなかった。

「その後、一旦書類ではトランスジェンダーであることは書かず応募したところ、やっ
ぱり書類は通りました。でも、面接でカミングアウトしたら突然無言になられて、その
後落とされました。理由ははっきりとは言われていません」
--
う。

「最後にトランスジェンダーであることを隠して受けたら、書類も帰ってくるし、面接
もすんなり通って採用されました」

--
うちは男社会だから？

北野さんは現在はトランスジェンダーであることをオープンにして働いている。しかし
、就活時代にも同様の差別を受けてしまったことがあるという。

--
、そういう人はやっていけなさそう』と言われてしまいました」

トランスジェンダーは入学できない

差別に関する経験は「雇用」の場面だけではない。
--
は入学ができません」とその場で言われてしまったという。

「卒業要件の一つにホテルでの実習があるそうなのですが、トランスジェンダーが行く
とお客様がびっくりして迷惑をかけるから、そもそも実習に参加させられない、そうな
ると卒業要件を満たせないから入学できないと言われてしまったんです」
--
が詰まる思いになる。

トランスジェンダーだと告げると露骨にいくつもの企業で採用を断られる。これは明ら
かに「差別」にあたるだろう。

--
当事者はこうした差別を受けても法的には守られないのだ。

北野さんは、きっとトランスジェンダーだと告げて面接で落とされても「自分がトラン
スジェンダーだからしょうがない」と思っていただろう。
</text>
</page>§
<page="jp-38">
<text>
Photo by ハートに切り抜かれた黒い紙を手渡す手

シスジェンダーは、トランスジェンダーと比較して耳慣れない言葉だ。どのような意味
なのか、あらためて確認しておこう。シスジェンダーやセクシュアリティに関連する言
葉とその意味を、わかりやすく解説。セクシュアルマイノリティに対する認識を深めよ
--
となる。

シスジェンダーの対義語は、トランスジェンダーである。トランスジェンダーという言
葉を耳にした経験はあっても、「シスジェンダーは聞いたことがない」と感じる人も多
いのではないだろうか？それは、シスジェンダーが多数派を占める言葉であるためだ。

シスジェンダーという言葉は、トランスジェンダーとセットで生まれた。「トランスジ
ェンダー」だけに特別な言葉を当てはめれば、その裏で、新たな差別が生まれかねない
からだ。

たとえば、「トランスジェンダー」の対義語を「ノーマル」と表すのは危険である。非
トランスジェンダーがノーマルなら、トランスジェンダーはアブノーマルと判断されか
ねないだろう。だからこそ必要とされたのが、マジョリティを示すための言葉であり、
生み出されたのが「シスジェンダー」という言葉である。
--
いる状態」を示している。

現代社会においては、マイノリティであるトランスジェンダーに注目が集まりやすく、
シスジェンダーという言葉を知らなくても、とくに問題はないかもしれない。実際に、
トランスジェンダーの対義語として「非トランスジェンダー」という言葉を見かけるこ
ともあるだろう。

--
トレート→シスジェンダーかつヘテロセクシュアルである人
ストレートアライ→ストレートであり、LGBTを理解し支援する人
トランスジェンダー→性自認と身体的性別が一致していない人

先ほども解説したとおり、トランスジェンダーの対義語がシスジェンダーである。しか
しシスジェンダーだからといって、ストレートとは限らない。シスジェンダーのなかに
も、ゲイやレズビアン、バイセクシュアル、アセクシュアルの人は少なくないのだ。
--
レッジとは、生まれながらにして持っている「特権」のことだ。

シスジェンダーにとって「当たり前」のことが、トランスジェンダーにとっては「そう
ではない」という事実を示している。特権を持ち、さらにそれを意識する機会が少ない
人ほど、「生きにくさ」を感じにくいと言えるだろう。
--

しかし、マジョリティにとっての「普通」が「特権」であると知ることは、マイノリテ
ィの生きづらさの理由を知るきっかけにもなる。トランスジェンダーを含む、性的マイ
ノリティが、どのような点で不自由・不安を抱えているのかを知れば、ジェンダーおよ
びセクシュアリティに関する課題の解決策も見えてくるのではないだろうか。
--
シスジェンダーを知り理解を深めよう

トランスジェンダーの対義語であるシスジェンダー。しかしシスジェンダーのすべてが
、異性を恋愛対象とするわけではない。シスジェンダーのなかにも、セクシュアリティ
の多様性が存在している。
</text>
</page>§
<page="jp-39">
<text>
  • ワールド

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

Reuters
--
  • 

アングル：トランスジェンダーの未成年、米で治療件数が急増

　　米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの未成年者が増える
につれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。写真はすべての性別
の人が利用できるトイレ。２０１６年５月、ノースカロライナ州ダーラムで撮影（２０
２２年　ロイター／Jonathan Drake）

［６日　ロイター］ - 米国では、出生時と異なる性別を自認するトランスジェンダーの
未成年者が増えるにつれ、性別適合のための医療やケアを受ける数が増加している。こ
れまで推計の域を出なかったが、ロイターはこのほど医療技術企業コモド・ヘルスと協
--
た家族だ。

＜トランスジェンダーとの診断が急増＞

ロイターの依頼でコモドが集計したデータによると、２０２１年に「性別違和」と診断
</text>
</page>§
<page="jp-40">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-41">
<text>
  • 03-6421-0542

トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味。 | LGBT不動産

LGBT不動産
--
    Contact us

トップページ >gt; LGBTコラム >gt; トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味
。

--
2020.07.22

トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味。

LGBTコラム

トランスジェンダー1

ニュースや新聞でも取り上げられることが多くなった「トランスジェンダー」。みなさ
んはその意味をご存知ですか？

--
ような場面で使われているように思っている方も多いようですが、じつは、似ているけ
ど違う意味を持っているんです。
今回は、「トランスジェンダー」や「性同一性障害」の違いや意味などをご紹介します
。

--


トランスジェンダーと性同一性障害の違いを理解するには、まずは「性自認」と「身体
的性」の意味をしっておきましょう。

--
ーではありません。

トランスジェンダー2


２．トランスジェンダーと性同一性障害の違いは心と身体の性別を一致させたいかどう
か



では、「性自認」と「身体的性」をふまえて「トランスジェンダー」や「性同一性障害
」について解説していきましょう。

トランスジェンダーは、ラテン語で「乗り越える」や「逆側に行く」を意味する「トラ
ンス」と、英語で「社会的性別」を意味する「ジェンダー」を合体させた言葉です。
一般的には、生まれたときの性別と自分で認識している性別が一致しないけれど、外科
--

性同一性障害は、医学的な疾患名になります。「自分の認識している性と身体的性別が
一致しない状態」のことです。トランスジェンダーの意味と似ているところがあるため
、同じものと思われがちですが、同じではありません。

--
日本では、性同一性障害と医師から診断を受けることが条件で、性別適合手術を受けた
り戸籍の変更をしたりします。
「性同一性障害」は医師から診断されるものですが、トランスジェンダーは「精神疾患
」ではないと世界保健機関（WHO）が認めています。性別適合手術をする場合には、医師
の診断が必要になり、診断されるのは「性同一性障害」ということになります。

トランスジェンダーと性同一性障害の違いは、「心と身体の性別を一致させたいと思っ
ているかどうか」ということになります。

心と体の性別に差があるトランスジェンダーのひとつに、「心と身体の性別を一致させ
たいと望んでいる「性同一性障害」があるといったところでしょう。

そのため、トランスジェンダーという言葉の方が、性同一性障害という言葉よりも、広
義の意味をもっています。

トランスジェンダー3


3.トランスジェンダーの性自認の多様性について



トランスジェンダーは広義の意味をもつとご紹介しましたが、性同一性障害だけではな
く、もっと多様な性自認を含んでいます。

--

ほかにも、見た目と身体の性は一致していて、気持ちの性が別という方もいます。
また、トランスジェンダーの方も当然ですが、時間が経つにつれて気持ちが変わること
もあります。
初めは、性自認と異なる体に嫌悪を感じていなくても、やっぱり同じ性にしたいと性転
換手術を選択する方もいます。

トランスジェンダー4


--


トランスジェンダーと一言でいっても、さまざまなタイプが存在します。性同一性障害
との違いを完全に理解できている方は、そう多くはないかもしれません。しかし、周り
の人たちの間違った解釈や偏見、思い込みに苦しんでいる方がたくさんいるのも事実で
--
LGBTの不動産賃貸・売買。自分らしく自由に、理想の物件探しはLGBT不動産へお任せく
ださい。
レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル・トランスジェンダーなど誰もが安心して理想の
住まいを見つけられるLGBT不動産です。
お気軽にお問い合わせください。
</text>
</page>§
<page="jp-42">
<text>
  • 調査研究事業

ホーム >gt; お知らせ・書評・ブックリスト >gt; トランス男性によるトランスジェンダー男
性学

トランス男性によるトランスジェンダー男性学

トランス男性によるトランスジェンダー男性学

 書籍名  トランス男性によるトランスジェンダー男性学
  著者   周司　あきら
出版情報 大月書店　2021年
--
と告白しています。しかし、トランス男性が孤独を訴えようとしても、かつて同性のよ
うなフレンドリーさを兼ね備えていたかもしれない女性は今や遠くの存在であり、また
、男性とのあいだにはトランスジェンダーであるがゆえの悩みは共有できません。

性別移行し、その先を暮らしていくためには、男性としての生き方を探す必要がありま
</text>
</page>§
<page="jp-43">
<text>
  • 学校・受験

｢心は女性｣の学生を女子大が受け入れる意味トランスジェンダーを巡る歴史的経緯とは
？

--
縮小
[img_57f358fa984307da7eded63242e05595188301]
トランスジェンダー学生の受け入れを表明したお茶の水女子大学（編集部撮影）

7月10日、お茶の水女子大学は、戸籍上は男性でも性別を女性と認識しているトランスジ
--
こととなった。

結局、ウォンは他大学に入学したのだが、本事例は、トランスジェンダー学生の受け入
れがどの女子大学にも共通する課題であることを顕在化させる役割を果たした。

アメリカ教育省は2014年4月29日、教育機関での性差別を禁じた法・タイトルIX（1972年
制定）によって、トランスジェンダー学生が差別から守られなければならないと発表し
た。

この発表に後押しされた形で、マウントホリヨーク、ブリンマー、ウェルズリー、スミ
ス、バーナードの各大学が、2014年から2015年にかけて次々に、出生時に男性とされた
が女性と性自認をする「MTF（Male to  Female）」のトランスジェンダー学生を受け入
れるアドミッションポリシーをウェブサイトに公開した。
</text>
</page>§
<page="jp-44">
<text>
 1. TOP
 2. ニュース
 3. トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場とは？

トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場とは？

公開日2023/08/16 更新日2023/08/16
--
[1509]

先日、最高裁において、戸籍上は男性であるトランスジェンダー職員に対し、女性用ト
イレ使用を制限することは違法であるとの判決が下されました。2019年の一審では違法
性が認められたものの、2021年の二審判決では一転して適法と判決され敗訴。司法の最
--


そこで今回はトランスジェンダーの従業員が働きやすい職場づくりについて考えていき
ます。

--
目次【本記事の内容】

 1. トランスジェンダーとは？
 2. トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場環境とは
 3. 職場での受け入れ体制も重要
 4. まとめ


トランスジェンダーとは？

トランスジェンダーとは、生物学的・身体的な性別、出生時の戸籍上の性別と性自認が
一致しない人のことです。たとえば生物学的な性は男性であるものの、自分の性別は女
性であると自認している人、戸籍上の性別は女性であるものの、自分の性別は男性であ
--
ランスジェンダーを総称した言葉です。しかしLGBTのうち、レズビアン、ゲイ、バイセ
クシャルはいわゆる「性的指向」のことで、恋愛・性愛の対象がどちらの性別であるか
を意味しています。一方、Tのトランスジェンダーは「性自認」であり、自己の性別に対
する認識を意味する言葉です。


トランスジェンダーの従業員が働きやすい職場環境とは

トランスジェンダーの従業員を雇用した場合、対応の必要があるのがトイレ・更衣室の
利用、着用する制服、通称名の利用などです。

--
名前の使用

トランスジェンダーの従業員は戸籍上の名前とは別に、自認する性別に合った通称名を
用いていることがあります。この点については、たとえば協会けんぽが交付する健康保
険被保険者証などでは、申請により通称名の使用が認められています。こうした対応が
--
職場での受け入れ体制も重要

企業としてトランスジェンダーが働きやすいルールづくりをするだけでなく、他の従業
員への研修・教育も欠かせません。とくに性的マイノリティに対しては、日常生活にお
いて周囲の人からマイクロアグレッションが生じやすいといわれています。
--
まとめ

冒頭で紹介した最高裁の判決に見る通り、トランスジェンダーの従業員が働きやすい環
境をつくることは、企業が取り組むべき義務的事項の1つといえます。上記で紹介した以
外にも、困りごとがあればすぐに相談できる窓口の設置、あるいは福利厚生の見直し（
</text>
</page>§
<page="jp-45">
<text>
大手小町

トランスジェンダーの谷生俊美がパパになりママとして娘へ伝えたいこと

2023/09/06 12:30
--

アニメ映画「竜とそばかすの姫」（2021年公開）などを手掛けた日本テレビの映画プロ
デューサーで、トランスジェンダーの谷生俊美さん（49）が、著書「パパだけど、ママ
になりました」（アスコム）を出版し、4年前に女の子の「パパ」となったことを明かし
ました。女性パートナーとの出会いや結婚、愛娘を囲む家族3人の暮らし、そして、男性
--
「私は一生一人で生きていくんだろうな」

日本テレビ映画プロデューサーでトランスジェンダーの谷生俊美さん
日本テレビ映画プロデューサーでトランスジェンダーの谷生俊美さん

――家庭では、谷生さんを「ママ」、パートナーの女性を「かーちゃん」と呼んでいるそ
--
そうすると、女性だと「バリキャリ」で「負け犬」と称されてしまうことに気づきまし
た。同じ「スペック」でも、男性だったら「超優良物件」と言われるのに、です。まし
て、それがトランスジェンダー女性だとすると、客観的に見てめちゃくちゃ難しいと思
わざるを得ませんでした。

--
。

もう一つは、私という存在が可視化されることで、「トランスジェンダーの女性」を知
るきっかけになってほしい、ということ。自分の周囲にトランスジェンダーはいないと
思っている人も多いでしょう。知らない、分からないものは怖い。だから差別を生んで
しまう。「news zero」のコメンテーターをした理由の一つも、「存在を知ってほしい」
との思いから。トランスジェンダー女性がニュース番組のコメンテーターになれるとい
う事実が、LGBTQ（性的少数者）などのマイノリティーにとって、励ましになればいいな
と考えたからでした。
--
支局長として赴任。帰国後、再び外報部。編成局編成部に異動し「金曜ロードショー」
「映画天国」プロデューサー。この頃、上司にカミングアウトして、本格的なトランス
を開始する。2018年10月より「news zero」に日本で初めてトランスジェンダーのニュー
スコメンテーターとして出演。現在、グローバルビジネス局スタジオセンターで映画プ
ロデューサー。細田守監督『竜とそばかすの姫』、百瀬義行監督『屋根裏のラジャー』
</text>
</page>§
<page="jp-46">
<text>
CULTURE

トランスジェンダーの選手について異なる議論をしよう【スポーツを「考える」vol.1】

スポーツとジェンダー研究の専門家、井谷聡子が、スポーツ界でとりわけ差別が深刻化
するトランスジェンダー選手をとりまく状況について検証する。（本誌3月号掲載）

By 井谷聡子
--
び広がっています。

トランス女性が女子スポーツに参加できるようになったら、トランスジェンダーでない
（シスジェンダーの）女子選手の活躍の場が奪われるといった言葉が拡散されています
が、実際のデータを見るとそのような事態は起こっていないことがわかります。これま
--
りもあらゆるスポーツで有利になることを証明する研究結果もありません。むしろ、数
は少ないながらもこれまで蓄積されてきた研究成果と、スポーツにおいても当然なされ
るべき人権への配慮を踏まえて、不完全ながらもトランスジェンダーの出場規定が定め
られてきたのです。

--

2021年の7月23日から8月8日まで開催された「東京2020オリンピック競技大会」に参加し
た、ニュージーランド代表のローレル・ハバード選手。初のトランスジェンダーのオリ
ンピアンとして、8月2日に行われた「ウエイトリフティング女子87kg超級」に出場した
。
--
実際に、東京2020大会に出場した約5500人の女性アスリートのうち、トランス女性はニ
ュージーランド代表のローレル・ハバード選手一人でした。1/5500というのは0.018％で
すから、一般人口の約 1％程度といわれるトランスジェンダーの人口比に比べて遥かに
少ない。つまり、シス女性よりもスポーツで活躍できる可能性が遥かに低いのがトラン
スの選手の現実なのです。
--
を感じたり、安心して更衣室を使用できない、多様なトランスの選手が出場できる枠組
みがそもそも不足しているといった理由でスポーツ参加自体を断念する当事者が多くい
ます。実際に、トランスジェンダーの人はそうでない人に比べて日常生活でスポーツ・
運動する割合が低いことを示す研究があります。

--
    しい日」

TagsスポーツLGBTQ特集：スポーツとメンタルヘルストランスジェンダー / Transgender
Fumi Yokoyama
GQ Japan
</text>
</page>§
<page="jp-47">
<text>

</text>
</page>§
<page="jp-48">
<text>

  • SOCIAL LOCKS!
  • トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。
2022
放送後記

トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

こもり校長
--

東京都 17歳高校2年生 RN 黄色い花です。
私の友達はトランスジェンダーです。

その子とは中学校の時に出会ったのですが、中学の頃はトランスジェンダーであること
を隠していたため、全くそのことに気づかず、中学校3年間、私はその子のことを女の子
だと思って仲良く接してしてきました。
--
して打ち明けてくれたこと」が嬉しかったです。

トランスジェンダーだと知っても、大切な友達と思う気持ちに変わりはなかったし、信
用して打ち明けてくれた気持ちに答えたくて、その子を安心させたくて、その時は直接
会って話がしたいなと思いました。
--
りません。
それでもいつか、「私を信用して打ち明けてくれて嬉しかった」という気持ちだったり
、「トランスジェンダーだと知っても大切な友達に変わりないこと」を、ちゃんと直接
伝えたい。そして、その子を安心させたいなと思っています。

--
あって。

その時にやっぱり自分も考えたんだけど、これがトランスジェンダーってことじゃなく
ても、対人だと、話してる時に「相手を傷つけないように」って思うじゃん。「この人
が傷つかないように話そう」と思うのと種類は一緒のはずなのに、その（相手がトラン
--

前回の記事2022.1.3
2022.1.10トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。
TwitterでシェアLINEでシェア

  • SOCIAL LOCKS!
  • トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

放送後記
</text>
</page>§
<page="jp-49">
<text>
 1. CULTURE
 2. 映画・TVドラマ
 3. あなたの知見を広げてくれる、トランスジェンダーを描いた映画16作

あなたの知見を広げてくれる、トランスジェンダーを描いた映画16作

性のあり方は人それぞれ。その違いを受け入れたら、世の中はもう少し美しくなるはず
--

BY ELLE Japan公開日:2022/03/31
トランス　トランスジェンダー　映画　トランス女性　トランス男性　ftm　mtf　アカ
デミー賞　オスカー　ドキュメンタリー　netflix

Aflo

3月31日は、「国際トランスジェンダー認知の日（国際トランスジェンダー可視化の日）
」。これをきっかけに、トランスジェンダーを描いた映画を観て、「男」と「女」の2つ
の枠だけには収まらない性の多様さや、それらを取り巻く社会について考えてみてはい
かが？
--
しいと元妻から依頼が届く。

そこでミッチは、トランスジェンダーのバーナデット（テレンス・スタンプ）、若いゲ
イのフェリシア（ガイ・ピアース）を誘い、おんぼろバスのプリシラ号に乗って旅に出
るが、道中にはさまざまな出会いや困難が待ち受けていた。
--

米国には認可治療薬が少ないと知った彼は、メキシコから代替薬の密輸を試み、偶然出
会ったトランスジェンダーで同じくエイズ患者のレイヨン（ジャレッド・レト）ととも
に、アメリカで未認可の薬を配布する「ダラス・バイヤーズクラブ」を結成する。

--

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
早逝したトランスジェンダーのミスコン女王のカラフルな一代記…映画『ダイ・ビューテ
ィフル』予告編
Watch onWatch on YouTube
--
フィリピンで大きな反響を呼び、東京国際映画祭で男優賞＆脚本賞をW受賞した1作。

ミスコンの女王でトランスジェンダーのトリシャ（パオロ・バレステロス）が急死。彼
女は、埋葬前の儀式で、日替わりでレディー・ガガやビヨンセなどセレブそっくりの装
いと死化粧をまといたいという遺言を記していた。
--

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
生田斗真がトランスジェンダーの女性に『彼らが本気で編むときは、』予告編
Watch onWatch on YouTube
youtubeimage
--

母親に捨てられてしまった11歳の少女トモ（柿原りんか）。叔父のマキオ（桐谷健太）
のもとを訪ねると、彼はトランスジェンダーの恋人リンコ（生田斗真）と生活していた
。

--
youtubeimage

トランスジェンダーのマリーナは、歳の離れた恋人オルランド（フランシスコ・レジェ
ス）と愛犬とともに暮らしていたが、ある夜オルランドが自宅のベッドで意識を失い急
死。
--
出る。

トランスジェンダーの歌手ダニエラ・ベガがマリーナを見事に演じ、第90回アカデミー
賞で外国語映画賞を受賞。

--
youtubeimage

1992年7月のある日、伝説的なトランスジェンダーで活動家としても知られるマーシャ・
P・ジョンソンの無残な水死体が、ハドソン川で発見される。

それから25年、活動家のビクトリア・クルスが立ち上がり、マーシャの死の謎に迫ろう
とする姿を追うドキュメンタリー。LGBTのなかにもある差別、トランスジェンダーへの
ヘイトクライムなどにも触れる。

--
youtubeimage

主人公は、バレリーナになるという夢を抱く、男性の体に生まれたトランスジェンダー
のララ。固い意志と努力でバレエの名門校への入学を果たすが、思春期の体の変化やラ
イバルからの嫉妬により、彼女の体と心は徐々に追い詰められてゆき……。
--
ADの後に記事が続きます

『トランスジェンダーとハリウッド: 過去、現在、そして』（2020）

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
--
youtubeimage

映画やTVドラマに登場してきたトランスジェンダーのキャラクターたちが、どう描かれ
どう受容されてきたかを、実際のシーンや、当事者＆クリエイターたちの思い・苦悩・
経験談を交えながら掘り下げてゆくドキュメンタリー。
--
transgender

【トランスジェンダーを描いたLGBTQ＋エンタメ7選】渥美志保さんがレビュー！

トランス女性の女子スポーツ参加を禁止したイギリス自転車競技連盟に賛否「暴力的な
</text>
</page>§
<page="jp-50">
<text>

</text>
</page>§
</lang>
