
2023年9月26日 12時40分
　トランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変更する際、性同一性障害特例法は生殖能
力をなくす手術を求めている。この「手術要件」が憲法違反かどうかが争われている家
事審判で、最高裁大法廷は27日、審判を申し立てたトランスジェンダー女性側の意見を
聞く弁論を開く。今年6月には性的少数者（LGBTQ）への理解増進法が成立しており、年
内にも示される憲法判断が注目される。ただ、手術要件を巡っては、国際社会が撤廃を
--
◆手術、誰もが安全に受けられる環境なく

　議連の会合では、トランスジェンダーの当事者からも手術要件の維持を求める声が上
がった。「性同一性障害特例法を守る会」代表で、手術を受けて男性から女性に性別変
更した美山みどりさんは「過酷な断種手術ではない。社会に信頼されるため、手術によ
--
　自民党が責任問わないのはなぜ
【関連記事】「性別変更」に不妊手術は必要か　最高裁の判断は？　「人権侵害だ」と
訴えるトランスジェンダー男性の半生
【関連記事】トランスジェンダー男性に届いた「女性がん検診」案内　もし同居人に見
られていたら…＜ニュースあなた発＞
【関連記事】性同一性障害、戸籍の性別変更「未成年の子がいない」が要件なのは「合
