 

トランスジェンダーとは？特徴や性同一性障害との違い

  • 2023.4.26
--
[AdobeStock_518956829-556x300]

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティのことです。性同一
性障害と同じ意味として認識されがちですが、実際には異なる意味を持ちます。本記事
では、トランスジェンダーの意味・特徴・見分け方をはじめ、性同一性障害との違いな
ど、詳しく解説していきます。

--
目次

 1. トランスジェンダーとは
     1. トランスジェンダーを決める2つの要素
     2. トランスジェンダーの特徴
 2. トランスジェンダーと性同一性障害の違い
 3. トランスジェンダーの割合は1%以下
 4. トランスジェンダーになる原因
 5. トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ
 6. まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、心の性と体の性が異なるセクシャリティです。例えば、出生
時に男性と割り当てられたが、自分では女性だと自認しているなどが挙げられます。

体の性が女性・心の性が男性の人は「トランスジェンダー男性（トランス男性）」、体
の性が男性・心の性が女性の人は「トランスジェンダー女性（トランス女性）」と呼ば
れます。

また、自分がトランスジェンダーであることに気づくタイミングは人それぞれです。し
かし、トランスジェンダーと認識している人の多くが、小学校入学以前から性別に対し
て違和感を持っていたという傾向があるそうです。

トランスジェンダーを決める2つの要素

トランスジェンダーであるかを決める要素には、以下の2つが挙げられます。

身体的性 出生時に割り当てられた性。体の性と呼ばれる。
性自認   自分が認識している性。心の性と呼ばれる。

身体的性と性自認の性が異なる場合は、トランスジェンダーの可能性があります。

ただし、身体的性にかかわらず、性自認が「男性と女性のどちらでもない」「男性と女
性の両方」など、性自認は男性と女性の2つに限定されるわけではありません。

トランスジェンダーの特徴

トランスジェンダーは、身体的性と性自認が一致しないことに対して「ストレスを感じ
る」「違和感がある」「嫌悪感を抱く」などの傾向があります。場合によっては、性別
適合手術を望むこともあるようです。
--
呼ぶことがあります。

ただし、トランスジェンダーはあくまでも「身体的性と性自認の性が異なる状態」を意
味します。そのため、必ずしも手術を望んだり、ストレスを感じたりするわけではあり
ません。

トランスジェンダーと性同一性障害の違い

トランスジェンダーは、性同一性障害と混同して認識されている場合があります。しか
し、トランスジェンダーと性同一性障害は異なる意味を持ちます。

性同一性障害とは、身体的性と性自認が一致しておらず、性別適合手術を望む状態のこ
とです。医学的には「精神障害」として分類されていました。一方トランスジェンダー
には、性別適合手術を望まない人も存在するという違いがあります。

--
合」へと変更されたのです。

トランスジェンダーの割合は1%以下

大阪市民を対象に行われた調査によると、トランスジェンダーの割合は0.7%と、1%以下
程度であることが分かりました。

トランスジェンダー以外の「レズビアン」「ゲイ」「バイセクシャル」「アセクシャル
」などの性的マイノリティを含めると、3～10％程度になるといわれています。

出典：NIJI BRIDGE「日本のLGBT人口は約3％〜8％（大阪市での調査）」

トランスジェンダーになる原因

現段階では、トランスジェンダーになる原因は明確になっていません。「遺伝子が関係
している」「遺伝子に異常が起こっている」など、遺伝子によるものだという説もあり
ます。

しかし、明確な原因は判明していないため、トランスジェンダーはあくまでもセクシャ
リティの一種・個性として捉えることが適切です。

トランスジェンダー以外のさまざまなセクシャリティ

性的マイノリティには、トランスジェンダー以外にもさまざまなセクシャリティが存在
します。そこで、トランスジェンダー以外のセクシャリティを表にまとめました。

ただし、以下の表で紹介しているセクシャリティは、ほんの一部のセクシャリティです
--
まとめ

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認の性が一致しないセクシャリティのことで
す。精神障害として扱われていた「性同一性障害」とは、意味や概念が異なります。そ
のため、トランスジェンダーと性同一性障害を混同して使うと、差別的な表現になって
しまいます。トランスジェンダーをはじめ、性的マイノリティに対する正しい知識を身
につけることが大切です。

