[すべて      ]
[検索]
トランスジェンダー（英語表記）transgender

  • 用語解説
  • コトバの表現サンプル

デジタル大辞泉「トランスジェンダー」の意味・読み・例文・類語

トランスジェンダー（transgender）

性同一性障害の一。身体の性と心の性が一致しないが、外科的手術は望まない人。TG。→
--
出典　小学館デジタル大辞泉について　情報 | 凡例

日本大百科全書(ニッポニカ) 「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解説

トランスジェンダー
とらんすじぇんだー
transgender
--
生まれつきの身体的性別と、自分が認識する性別（性自認、ジェンダー・アイデンティ
ティ）が異なる人々の総称。「超える」を意味するトランスtransと、「性別」を表すジ
ェンダーgenderをあわせた造語である。トランスジェンダーには、身体的に男性として
生まれながら女性と性自認しているMtF（Male to Female transgender）、逆に身体的に
女性として生まれながら男性と性自認しているFtM（Female to Male transgender）があ
る。このほか身体的に男性あるいは女性として生まれながら、どちらの性別でもないと
認識しているXジェンダー（MtX、FtX）を含める場合もある。女性の同性愛者レズビアン
、男性の同性愛者ゲイ、両性愛者バイセクシュアルとともに、トランスジェンダーはそ
の頭文字からLGBTと称され、多様な性を肯定、尊重しあう総称として社会に浸透してい
る。トランスジェンダーと同等に尊厳をもってつきあうため、性別に関係なく利用でき
るトイレやシャワーの設置や、学校の制服に選択肢を増やすなどの取り組みが広がって
いる。ただ世界のスポーツ界ではLGBの参加は好意的に受け止められているものの、トラ
--
　なお医学的概念として、生物学的性別と性自認が一致しない性同一性障害（gender
identity disorder）がある。性同一性障害の人々は手術などで性自認と身体の性別を一
致させたいと願うのに対し、トランスジェンダーには、不一致感がある人とない人、あ
るいは不一致感が持続する人としない人がおり、トランスジェンダーは性同一性障害よ
り多様で広義の概念といえる。日本の性同一性障害特例法（「性同一性障害者の性別の
取扱いの特例に関する法律」平成15年法律第111号）では自身を身体的、社会的に自認し
--
報 | 凡例

ブリタニカ国際大百科事典小項目事典「トランスジェンダー」の意味・わかりやすい解
説

トランスジェンダー
transgender

性別違和をもつ人々の総称。性別違和とは，体の性的特徴，出生時の体に基づいて判別
された性別や，その役割に課される性役割，性別表現など，すなわちジェンダーへの違
和感である。トランスジェンダーには，他方の性別への一致感がある人とない人がおり
，また違和感が持続的な人と，そうでない人がいる。日本では性同一性障害 gender
identity disorderという語がよく用いられるが，これは医学的概念であり，出生上の性
--
つそれによって精神的な苦痛や生活上の問題を抱えている状態とされる。トランスジェ
ンダーということばは，性同一性障害より多様な性別違和のあり方を包括するものであ
る。出生時の体の性別が男性で，性自認（性同一性）が女性のトランスジェンダーを
MtF; Male to Female，MtFトランスジェンダーといい，逆の場合を FtM; Female to
Male，FtMトランスジェンダーという。（→LGBT）

出典　ブリタニカ国際大百科事典小項目事典ブリタニカ国際大百科事典小項目事典につ
