  • 社会

4年前、最高裁に「手術」を巡り退けられたトランスジェンダー男性　再びの最高裁判断
を前に願うことは

2023年10月23日 06時00分
　出生時の性別と性自認が異なるトランスジェンダーの人が戸籍上の性別を変える際、
生殖能力をなくす手術などを求める法律の規定が憲法違反に当たるかが問われた家事審
判の特別抗告審で、最高裁が25日、判断を示す。4年前、別の申し立てで「現時点では合
--
目で自分らしさが決まるわけじゃないのに」。1年半でやめた。
　性別適合手術も健康リスクへの不安をぬぐえず、受ける意義を見いだせなかった。手
術したトランスジェンダー女性の「女性らしい体になって気持ちは楽になったけど、あ
くまで偽物だと思うと悲しい」という言葉が頭を離れなかった。

--
定を「違憲」と判断した。弁護団によると、司法による初の違憲判断だった。4年前に比
べ、性的少数者の権利保護を求める声の広がりを感じ、状況が変化しつつある。
　一方で、トランスジェンダーへの根拠のないデマや差別的な言説も飛び交う。「トラ
ンスジェンダーの権利について、社会の理解や制度がまだ追いついていない。今度の判
断は、世の中にどんな影響を及ぼすのだろう」
