  • 社会

「もっと信じて」トランスジェンダーの教師は訴える　「トイレ、女湯に…」は根強い誤
解　

--
　先の通常国会で成立したLGBTなど性的少数者への理解増進法を巡り、主に反対派が法
案審議で繰り返した「女性と称した男性がトイレや女湯に入る」という主張に対し、誤
った内容だと心を痛めている人がいる。トランスジェンダー男性の斎藤みどりさん（60
）＝金沢市。慎重にトイレなどを利用してきた過去を振り返り、切実に訴える。「当事
者はとにかくトラブルにならない行動を模索している。私たちをもっと信じて、信頼し
--
た目と戸籍上の性別が異なるため、「まずは多目的トイレがあるか、なければ人と会わ
ないトイレを探した」。勤務中はなるべくトイレに行かない体質になったという。
トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

トランスジェンダーのトイレ問題について語る斎藤みどりさん＝金沢市池田町の「金沢
にじのま」で

--
う留意する」と多数派に配慮する条項が設けられた。当事者が安全の脅威になるかのよ
うな見方に失望が広がった。
　斎藤さんも「自称トランスジェンダーが悪い目的を持って女性トイレに入るのは単な
る犯罪」と指摘。当事者は周囲の視線を気にしながら肩身の狭い思いをして行動してい
るとする。
--
を抱えた生徒から相談された。6月から当事者らが集う「金沢にじのま」で相談業務を担
当し、生きづらさを抱える当事者らに寄り添い続ける。
　トランスジェンダーら性的少数者の認知度が上がり、「マイノリティーと一緒に生き
ていく社会として、落ち着かせていく段階にある」。存在が可視化されたからこそ、反
動のような動きが起きている。理解増進法が真の意味で機能し、「子どもたちがストレ
