ひらめきブックレビュー

トランスジェンダーの生きづらさ　「オセロ盤面埋める」『トランスジェンダー入門』

ジェンダー多様性
--

多様な性のあり方を示す「LGBT（性的少数者）」という言葉は人口に膾炙（かいしゃ）
している。Lはレズビアン、Gはゲイ、Bはバイセクシュアル、Tはトランスジェンダーを
指す。このうちトランスジェンダーの人たちが、どのような社会生活を送っているのか
について深く理解している人は多くないだろう。

本書『トランスジェンダー入門』は、トランスジェンダーにスポットを当て、基本的か
つ最低限の知識を提供する1冊。言葉の正確な定義から始まり、トランスジェンダーの人
たちが経験する性別移行、直面する差別、法律上の課題などを解説する。その上で、望
まれる社会のあり方を提言している。
--
「性同一性障害」は使わない

トランスジェンダーとは、「出生時に割り当てられた性と、ジェンダー・アイデンティ
ティーが異なる人たち」と定義される。現代社会では、生まれたその瞬間に、外性器の
形などを基準として男性あるいは女性と認定される。これが「割り当てられた性」だ。
--
認識している自分の性別である。

この定義に基づくとトランスジェンダーは人口の0.4〜0.7%しかいないという。圧倒的な
社会的少数者であることは、その苦労を想像する上で重要な情報だ。また、一般的に知
られていて混同されやすい「性同一性障害」という医療用語は、「ジェンダー・アイデ
--
[https]

トランスジェンダーの男性「ハルカ」の場合

トランスジェンダーの人々はどのように性別を移行していくのか。本書では架空の人物
「ハルカ」を例にそのありようを示す。

ハルカは18歳で実家を離れた時に、自分がトランスジェンダーであり男性であると気が
つく。まずはSNS（交流サイト）アカウントで「男性」を選択し、通販の配送先の宛て名
を「ハルト」と変えた。男性モノの服を着て髪形を変え、女子トイレではなく多目的ト
--
真っ先に「男性か、女性か」が問われない社会であれば、しなくてよい苦労だ。著者ら
は男女の性差が強調されすぎる風潮に疑問を抱くが、論調の中心は社会批判ではない。
客観的で正確な知識を持ち、トランスジェンダーの「生きづらさ」を理解することが読
者に渡された課題だ。トランスジェンダーの実態を知ることは、包摂的な社会を目指す
ヒントにもなる。

--
[41UvvxwTIF]  

トランスジェンダー入門

著者：周司あきら／高井ゆと里
--
[41UvvxwTIF]  

トランスジェンダー入門

著者：周司あきら／高井ゆと里
--

  • LGBT
  • トランスジェンダー
  • 安藤奈々
  • 性同一性
  • オセロ盤面
  • トランスジェンダー入門

記事アクセスランキング
