
  • トップページ
  • SDGsを知るトランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることも
    ある？

#SDGsを知る

トランスジェンダーとは？特徴・診断方法を解説｜勘違いされることもある？

イメージ画像
--
#SDGsを知る 2023年10月18日

LGBTQの「T」にあたる、トランスジェンダー。生まれたときに割り当てられる性と、自
身が認識している性が異なる人々のことを指します。トランスジェンダーのことを「な
んとなく」知っているけど、もっと詳しく知りたいという人は多いのではないでしょう
か。

この記事では、トランスジェンダーについての概説から、「性同一性障害」など関連す
る用語の解説、また当事者を取り巻く問題や、よくある疑問点について取り上げます。
さらに後半では、戸籍上の性別を変えるための要件や、トランスジェンダーの有名人も
紹介します。

--
Toggle[ ]

  • トランスジェンダーとは
      □ そもそもLGBTQとは
      □ 性自認・身体的性の考え方
          ☆ ジェンダーという言葉の持つ意味
      □ 性的指向の考え方
  • トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い
      □ Xジェンダーとの違い
      □ トランスセクシャルとの違い
      □ 性同一性障害との違い
      □ クロスドレッサー・トランスヴェスタイト
  • トランスジェンダーを取り巻く問題
      □ 問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい
      □ 問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など
      □ 問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争
  • トランスジェンダーに関するよくある質問
      □ トランスジェンダーはどのくらいの割合？
      □ トランスジェンダーの診断方法は？
      □ トランスジェンダーの人とどう接すればいい？
      □ トランスジェンダーは先天的？後天的？
      □ 男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？
  • 性別移行について
      □ 要件①成人（18歳以上）であること
--
        備えていること
      □ 法の成立から20年
  • トランスジェンダーを公表している有名人
      □ 〈タレント〉はるな愛さん
      □ 〈元サッカーなでしこリーグ選手〉大嶋悠生さん
  • トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連
  • まとめ

トランスジェンダーとは

トランスジェンダーとは、身体的性と性自認が異なる人を指すセクシャリティです。

具体的には、「男性の身体で生まれたが、自身の性別は女性であると認識している人」
と「女性の身体で生まれたが、自身の性別は男性であると認識している人」がいます。

前者をトランスジェンダー女性やMtF（Male to Female）、後者をトランスジェンダー男
性やFtM（Female to Male）と呼ぶこともあります。

  • 出生時は男性、性自認は女性→トランスジェンダー女性（MtF）
  • 出生時は女性、性自認は男性→トランスジェンダー男性（FtM）

そもそもLGBTQとは

セクシャルマイノリティ（性的少数者）を指す言葉としてよく使われる「LGBTQ」。この
うちのTは、トランスジェンダーの頭文字です。ここで、他のL・G・B・Qの意味も合わせ
て確認しておきましょう

--
  • G…Gay（ゲイ：男性同性愛者）
  • B…Bisexual（バイセクシュアル：両性愛者）
  • T…Trans-gender（トランスジェンダー：身体的な性別と自認している性別が異なる
    ）
  • Q…Questioning（クエスチョニング：性自認や性的指向を決められない、迷っている
--
性自認・身体的性の考え方

LGBTQ、特にトランスジェンダーについて理解するには、まず人間の性には「身体的性」
と「性自認」という考え方を明確にしておく必要があります。以下に整理しましたので
、まず確認してみてください。
--
ットというわけでもありません。

なおトランスジェンダーは、性自認と身体的性が異なるセクシャリティであり、性的指
向については問いません。トランスジェンダーの中には異性愛者だけでなく、同性愛者
、バイセクシャル、アセクシャルなど様々な性的指向の人がいるということです。

トランスジェンダーとその他のセクシャリティとの違い

続いて、トランスジェンダーと混同されてしまうことがある下記4つのセクシャリティや
用語について解説します。

--
。

トランスジェンダーは、身体的性の反対の性を自認します。つまり身体的性が男性なら
性自認は女性、身体的性が女性なら性自認は男性となります。この点において、Xジェン
ダーとトランスジェンダーは異なります。

Xジェンダーは、中性・無性・両性などの言葉で表されることもあります。中には中間よ
--
ます。また、処置を終えた人のこともトランスセクシャルと呼ぶこともあります。

「身体的性と性自認が一致していない」という点においては、トランスジェンダーと共
通しています。またトランスセクシャルは、広義のトランスジェンダーに含まれること
もあります。一方でトランスセクシャルとトランスジェンダーは別のセクシャリティで
あると認識している人もおり、そのような考え方も間違いではありません。「あなたは
○○だからトランスジェンダーだ」と決めつけるのでなく、当事者本人が心地よいと感じ
るセクシャリティを認めることが大切です。

--
たこともあり、ネガティブなイメージを持つこともあります。

一般的にクロスドレッサーというと、トランスジェンダーと異なり、身体的性と性自認
は一致しているとする考え方が主流です。ただし、クロスドレッサーであることと性自
認は相関性がないと考える場合もあります。つまり性自認が身体的性と異なる場合も、
--
考えられます。

トランスジェンダーを取り巻く問題

続いては、トランスジェンダーを取り巻く問題、またトランスジェンダーについて起こ
るトイレ・お風呂論争などについて解説します。

問題①就職しづらく、貧困に陥りやすい

2020年に行われた調査*によると、トランスジェンダーの就業率はその他のセクシャリテ
ィの人に比べて低いことが分かっています。また年収も200万円以下の人が35％弱を占め
ています。つまり、トランスジェンダーは就職に困難を感じることがあり、貧困に陥り
やすいということが言えます。

原因の一つに、企業が採用の際に無意識のうちに差別をしているという現状があります
。とくに新卒就職の世界では、未だに男女ともスーツを着用することが推奨され、個性
を出しすぎないよう指導されます。「多数派」と異なるトランスジェンダーの人は、不
採用とされてしまうことも少なくないのです。

--
問題②学校生活での悩み：いじめ・制服など

トランスジェンダーやその他のセクシャルマイノリティに限らず、「マイノリティ」の
子どもたちは学校生活で困難を感じることがよくあります。

「多数派」と違うことによるいじめは頻繁に起こりますし、学校では性規範に基づく活
動も多くあります。授業などでグループ分けするとき「男女」というカテゴライズは、
未だに頻繁に行われています。このときトランスジェンダーの児童・生徒は、他の子ど
もたちは感じ得ない悩みを抱くのです。

また主に中学校・高校では制服の問題もあります。近年は「女子生徒がスラックスを選
択することができる」という学校も増えてきています。スカートをはくことに違和感を
覚えるトランスジェンダーの生徒のための他、寒さ対策、痴漢対策として導入する学校
が多いようです。

なお、女子生徒用スラックスが「トランスジェンダーのために導入した」ことが前面に
強調されると、様々な事情でスラックスを着用したい生徒が、着用しづらくなってしま
う恐れがあります。女子生徒がスラックスを選択できること自体は良い傾向ですが、目
--
といえます。

問題③トランスジェンダーの権利拡大をきっかけに起こる議論：トイレ論争

トランスジェンダーの権利回復や、LGBT理解増進法案の議論にともない、主に非当事者
から湧き上がる意見があります。それは「トイレや公衆浴場などプライベートな場にお
いて、性自認だけに基づく選択を認めたら、混乱が生じるから認めるべきではない」と
いうものです。特に「トランスジェンダー女性を装った男性性犯罪者が女性専用の空間
に入り込むのでは」という意見は、一見その通りだと思われがちで、SNSなどで多くの人
がシェアしている様子もよく目にします。
--
ですが少し考えれば、女子トイレに女性になりすまして侵入する男性性犯罪者は、トラ
ンスジェンダー女性が女子トイレを使用できないようにしても、排除することはできま
せん。実際に当事者からは、「（トランスジェンダー女性の場合）男性と間違われるか
もしれないという想いから、女子トイレも男子トイレも使いづらい。そのためできるだ
け共用トイレを使用するようにしている」という声も上がっています。これは公衆浴場
の問題でも同じです。

「トイレ・公衆浴場問題」は、トランスジェンダーの権利拡大に関して、いたずらに大
衆の不安を煽りがちな内容です。LGBT等の理解増進・差別禁止の法案は、実際に差別に
苦しむ当事者を救うために議論されています。それを「トイレ・公衆浴場」という面だ
--
というような認識にも気をつけましょう。

トランスジェンダーに関するよくある質問

次に、トランスジェンダーに関してよく寄せられる疑問について、一つずつ解説します
。

トランスジェンダーはどのくらいの割合？

国内で行われた調査結果※によると、日本の人口におけるトランスジェンダーの割合は、
0.6～1.8％程度と報告されています。数値にばらつきはありますが、社会の中で一定数
のトランスジェンダーの人々が暮らしていることは確かであり、特別な世界にしかいな
い存在ではないということが言えます。

--
らしの多様性と共生にかんするアンケート」

トランスジェンダーの診断方法は？

「自分がトランスジェンダーなのかはっきり知りたい」と、診断を求める人も少なくあ
りません。まず、自身の身体的性と性自認が異なる場合は、特別な診断をせずともトラ
ンスジェンダーということができます。
--
院を探してみてください。

なお検索サイトで「トランスジェンダー　診断」と検索すると、アンケート形式の診断
サイトがいくつか出てきます。筆者が確認したところ、内容の信頼性が低いサイトもあ
ったため、使用する際は注意が必要そうです。

トランスジェンダーの人とどう接すればいい？

周りにトランスジェンダーの人がいる場合、どう接すればいいのか迷ってしまうことが
あります。特に初めてトランスジェンダーの人と接する場合、この様な迷いが生じるこ
とは自然なことです。

基本的には、相手が自認している性別に対する接し方をすることが好ましいでしょう。
例えばトランスジェンダー男性（身体的性は女性、性自認は男性）と接する場合、あな
たが普段男性にとる接し方を取るとよいということです。

また性別移行をしている人が相手の場合、性器や生殖腺はどうなっているのか気になる
こともあるかもしれません。ですがそれは非常にプライベートな質問です。性器に関わ
る話題は、相手をトランスジェンダーではない人に置き換えれば、相当関係性の深い間
柄でないかぎり、適切ではないことが分かると思います。

トランスジェンダーの人も、そうでない人も、適切なコミュニケーションは人それぞれ
です。分からないことがある場合は、どんな対応が一番心地いいか、本人に尋ねてみま
しょう。

トランスジェンダーは先天的？後天的？

トランスジェンダーは先天的（生まれつき）なのか、後天的なのか、という疑問です。

身体的性と性自認が一致しないことの要因の一つとして、胎児期のホルモン環境が関わ
っているという研究結果もあります。つまり、トランスジェンダーの要因が先天的であ
る可能性があるということです。一方で、後天的に身体的性と性自認に乖離が生じるか
どうかは、未だ明らかなことは分かっていません。つまり現状では、トランスジェンダ
--
。

男性・女性どちらもトランスジェンダーになりうる？

「男性と女性、どちらもトランスジェンダーになるのか」も、度々みられる疑問です。

ここまで記事を読んでくださった方はお分かりのとおり、答えはイエスです。身体的性
--
次に、法的な性別移行について取り上げます。

トランスジェンダーの人は、服装やふるまい、また性別適合手術やホルモン治療、美容
整形などによって、外見も自認している性に近づくことができます。一方で法的な性別
が身体的性のままだと、社会生活を送るうえで不都合や不利益を被ることがあるほか、
--

日本では2003年に「性同一性障害者の性別の取扱いの特例に関する法律」という法律が
成立したことにより、トランスジェンダーであることを理由に法的な性別を変更するこ
とができるようになりました。

--
ます。

そもそも性別変更を望むトランスジェンダーの全員が、手術による外観の変更を望んで
いるわけではありません。手術は金銭的・身体的負担のほか、失敗や後遺症のリスクも
ありますし、健康な体にメスを入れることに抵抗を覚える人もいます。
--
て変化していく必要があると言えるでしょう。

トランスジェンダーを公表している有名人

[image-23-1-1]

続いて、トランスジェンダーを公表している有名人をご紹介します。

その前に一つ、読者の皆さんに気を付けてほしいことがあります。トランスジェンダー
をはじめセクシャルマイノリティの当事者は、メディアに登場するような発信力のある
人ばかりではないということです。マジョリティの人々と同じように、性格も得意なこ
--

2000年代後半にブレイクし、一躍有名となったタレントのはるな愛さん。日本で一番有
名なトランスジェンダー女性（MtF）の一人と言えるでしょう。ブレイク時は有名アイド
ルの「口パク」が話題を呼びましたが、現在は報道番組のコメンテーターなど活躍の場
を広げています。

そんなはるなさんは、1995年に性別適合手術を受けていますが、ご自身の考えから法的
な性別の変更はしていないようです。トランスジェンダーの中には、法的な性別移行を
望む人もいるし、望まない人もいるということがわかりますね。

--

29歳で戸籍を男性へと変更し、現在はLGBT向け人材会社で働きつつ、元女子サッカー選
手・現トランスジェンダー男性の３人組Youtuberグループ「ミュータントウェーブ」の
リーダーとしても活動しています。

トランスジェンダーとSDGs目標5「ジェンダー平等を実現しよう」との関連

最後に、トランスジェンダーとSDGsの関係について解説します。

SDGsの17の目標のうちトランスジェンダーと最も関連のあるのは目標5「ジェンダー平等
を実現しよう」です。

--

とはいえ、SDGs全体の理念として「誰ひとり取り残さない」というキーワードがありま
す。トランスジェンダーも含めて、セクシャルマイノリティの人もそうでない人も、全
ての人々の平等を実現することが、目標5達成の鍵と言えます。

まとめ

この記事ではトランスジェンダーについて、概説から用語解説、当事者の抱える問題や
よくある疑問、さらに法的な性別移行の問題などについても取り上げました。

トランスジェンダーをはじめセクシャルマイノリティの人は、あなたの周りにも必ずい
ます。より多様性のある社会を目指すため、様々なマイノリティの人について知識をア
ップデートすることは大切です。ぜひこの記事で得た知識を周りの方にシェアしてみて
--
カー」
元なでしこリーグ選手大嶋悠生さん「性の多様性に理解を」 | NHK
トランスジェンダー女性の入浴断れば差別？弁護士が語る問題の本質
47news 「こんな変な性別は、世界で自分だけだと思っていた」トランスジェンダーの深
刻な苦悩　性別変更のハードル高く、政府は「大手術」を要求
元なでしこリーグ３人組、男性としての日々「ありのまま」配信…小中学校でＬＧＢＴ講
