未来を作るNEWSSDGsビジネスLIFEアートとカルチャー占い動画イベントSponsored
日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
The Bloglgbtトランスジェンダーライフスタイル

"性同一性障害"と"トランスジェンダー"ってどう違うの？？

当事者でも非当事者でも、自らのアイデンティティーを模索し、それをお互いに尊重し
--
    を20人以上のLGBTたちが毎日配信中。Letibee LIFE

"性同一性障害(GID)"と"トランスジェンダー"

新聞やニュースで話題に挙がることが多くなった『性同一性障害(GID)』という名称。あ
る場面では、トランスジェンダーと呼ばれたりもしています。さて、この混乱しやすい
ふたつの名称がどのような場面でどのような人に使われる言葉なのか、知っていますか
？実は、多くの人が間違った認識をしているのです。
--
利用される場面

"性同一性障害" や"トランスジェンダー" はどのような場面で利用されるでしょうか？
たとえば、下記のようなものがあげられます。

--
続きをする場面では、こちらの言葉が活躍します。

性同一性障害とトランスジェンダーとは何か？違いは何か？いろいろと意見はあります
が、私は『トランスジェンダー』は『心と体の性別に差がある人』のことを指している
と思います。とても広義な言葉なので、その中には性同一性障害も含まれているという
ことです。トランスジェンダーを自称する人たちの多くは、トランスジェンダーである
ことをアイデンティーとしてオープンにしている人も多いです。

"トランスジェンダー" ≠ "性同一性障害"

歴史的に見ると、『性同一性障害』という言葉はわりと新しい言葉です。日本では、『
トランスジェンダー』の中でも性別適合手術などの身体的治療を望む人たちが社会的に
認知され、法的な整備もされ始めた2003年頃から『性同一性障害』という言葉が知名度
を持つようになりました。ただ、『トランスジェンダー』の人全員が身体的治療を望ん
でるわけではないのです。なので中には『トランスジェンダー』＝『性同一性障害』と
認識されてしまい、困惑している人もいます。心と身体の性別に違和感があっても、そ
の度合が人それぞれであるように、社会的に身体的にどのような性別でいたいのかも多
--
多様な性が溢れている現代で、人をカテゴライズすることはとても難しいことでもあり
ます。しかし、性のあり方の名称にアイデンティーを持つことができ、自信を持って生
きることができるのも事実です。『トランスジェンダー』と『性同一性障害』のどちら
を自称するかは、診断があるかどうかではなく、どちらにアイデンティティーを持てる
かではないでしょうか。アイデンティーは時間ともに変化する可能性もあるということ
--
しました。

>>知らなかった！トランスジェンダーの戸籍変更で直面する3つのハードル

関連記事

lgbtトランスジェンダーライフスタイルlifestyle性同一性障害
 
 
