  • MIRASUS（ミラサス）
  • ジェンダー平等を実現しよう
  • シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

[                    ]
--
ジェンダー平等を実現しよう

シスジェンダーとは？トランスジェンダーやヘテロセクシュアルとの違いも解説！

  • 2022.08.24
--
比較的新しい概念であり知らない人も少なくありません。

今回は、シスジェンダーについてヘテロセクシュアルやトランスジェンダーとの違いに
も触れながら解説します。

--

  • シスジェンダーとは
      □ トランスジェンダーとの違い
      □ ヘテロセクシャルとの違い
  • シスジェンダー・プリビレッジについて
--
。

トランスジェンダーとの違い

シスジェンダーの対義語として、「トランスジェンダー」という概念があります。
シスジェンダーの「cis-」には、「一方にものが集まっている状態」という意味があり
、トランスジェンダーの「trans-」は「乗り越えて移動する状態」です。

つまりトランスジェンダーは、性別を乗り越えた状態であり、体と心の性が一致してい
ない人を表します。

--
が少ないといった特徴があります。

トランスジェンダーは、日常的に違和感を感じることが多く、生きづらさを感じやすい
のが現状です。
例えば、トイレの区別や名前に使われる呼称などは、トランスジェンダーが感じる違和
感の一つでしょう。

--
ルではないという格差ができます。

こうした格差をなくすためにも、シスジェンダーはトランスジェンダーの対義語として
登場しました。

--
誰もが暮らしやすい社会にするためにできること

現代社会は、トランスジェンダーにとって生きづらい形になっています。
シスジェンダーは、社会的に人数が多いことや制限が少ないことを理解して、誰もが暮
らしやすい社会を意識することが大切です。
--
集団で行動をするときは、性別を特定する表現に注意しましょう。

例えば、「彼女たち」と表現してしまうと、トランスジェンダーの人に違和感を与え兼
ねません。
それよりも「みなさん」といった性別関係なく使える言い回しを使うと、誰もが気持ち
--
まとめ

シスジェンダーは、トランスジェンダーの対義語として登場しました。
しかし、社会的マジョリティであるシスジェンダーは、セクシャルマイノリティと比べ
ると取り上げられることが少ないのが現状です。
