  • 用語解説
  • た行
  • トランスジェンダー

LGBTQ用語解説

トランスジェンダー

[Transgender_Pride_flag]

　トランスジェンダー（Transgender）は、出生時に割り当てられた性別と性自認が異な
る人、性別違和を抱き、異なる性別で生きたいと願う、または現に生きている人のこと
を言います。
--
　以前は男性から女性へのトランジション（性別移行）を望む人をMTF（Male To Female
）、女性から男性へのトランスを望む人をFTM（Female to Male）と言っていましたが、
現在はトランスジェンダー女性、トランスジェンダー男性という呼び方になっています
（出生時に割り当てられた、間違った性別がその名に含まれることを快く思わない当事
者の方の声が反映された結果だと思われます）
--
会議が「性同一性障害特例法」の廃止と「性別記載変更法」の制定を提言しています。

　トランスジェンダーのなかにも、胸部の手術のみで生殖腺を取り去る性別適合手術は
受けていないという方や、外科手術で身体を変えることまでは望まずホルモン治療だけ
を行なっている方、ときどき異性の服装を身に着けることで性別違和を解消している方
--
ング、ジェンダー・フルイドなどの項目もご参照ください）
　
　性自認と性的指向は別の要素であり（独立しており）、トランスジェンダーのなかに
もストレートの人もゲイやレズビアン、バイセクシュアルの方もいます。

　なお、トランスジェンダーではない人のことをシスジェンダーと言います。

　毎年3月31日は国際トランスジェンダー認知の日（International Transgender Day of
Visibility）、11月20日はトランスジェンダー追悼の日（Transgender Day of
Remembrance）とされています。


＜トランスジェンダープライドフラッグについて＞
　世界中で使われているトランスジェンダープライドフラッグは、1991年にトランス女
性の活動家、モニカ・ヘルムズがデザインしたものです。
　ピンクは伝統的に女性的だとされてきた色で、女性らしさを表しています。水色は伝
