      □ IGS通信
      □ IGS通信 2018
  • セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

IGS通信

セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

  • 2019.3.7
  • IGS通信, IGS通信 2018

IGSセミナー報告「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

2019年3月7日、セミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「⽔と油」か」では、
千葉大学准教授の鶴田幸恵氏をお招きして、「性同一性障害という概念は、病理概念と
して理解され使用されており、人権概念であるトランスジェンダーとは相容れない」と
いう捉え方があるが、そうした捉え方を引き受けない人びともいるのはなぜかを、トラ
ンスジェンダーの活動家へのインタビューデータを元に報告いただいた。

まず性同一性障害とトランスジェンダーという概念の相違について、性同一性障害（
Gender Identity Disorder）は病理概念であり、ホルモン投与など医学的介⼊を可能と
するものであったのに対して、トランスジェンダー（Trancegender）は、脱精神病理化
を目指した当事者運動から出てきた言葉であったという。その意味で、トランスジェン
ダーは、アイデンティティの問題と捉え返して自らの尊厳を取り戻すために人権に訴え
、差異を認め合う社会へと誘うものであった。

鶴田氏は、エスノグラフィックな分析を通して、性同一性障害とトランスジェンダーと
がどのように、そしてまたどのような概念と結びついているのかという観点から、両者
の差異を論じた。その観点から、性同一性障害が性別枠組みを維持する活動であるのに
対して、トランスジェンダーは性別枠組みを緩める活動という違いが見えてくるという
。

欧米では病理化の概念である性同一性障害ではなく、トランスジェンダーが使われる傾
向にあるのに対して、日本では、性同一性障害がアイデンティティとして使われる傾向
があったという対比も指摘された。欧米では、社会的なアプローチ、すなわちトランス
ジェンダーの心身の健康のために医療を利用するという、いわばトランスジェンダーが
医療を利用する主体として性別移行が捉えられてきたのに対して、日本では、性同一性
障害という医学的診断に基づいて客体化される形で性別移行が行われてきた点で、医学
--

少数派の身体特性を持った身体が多数者の社会に関わったときに生じる障碍の社会モデ
ルを前提に、日本では性同一性障害とトランスジェンダーは⽔と油という相容れないも
のであるという捉え方にはなっていないことが、エスノメソドロジーのアプローチから
明らかにされた。

したがって、トランスジェンダーの対⽴概念ではないものとして性同一性障害を捉えて
いるということは、それはすでに「性同一性障害」ではなくなっていて、病理概念では
なく、社会モデルによる「性同一性障害」概念になっているという指摘がされた。

質疑応答においては、性同一性障害とトランスジェンダーについて、運動の当事者から
の発言や国際比較など、様々な論点について活発な議論が行なわれた。

--

《イベント詳細》[20190307poster-1-177x300]
IGSセミナー「性同一性障害とトランスジェンダーは「水と油」か」

【日時】2019年3月7日（⾦）15:00〜17:30
