3分解説

【3分解説】トランスジェンダーとは？その意味をわかりやすく解説！

Sports for Social  2022年11月13日
トランスジェンダーとは

 1.  
--
 5.  

『トランスジェンダー』とは、体の性と、心の性が一致していない状態にある人のこと
を指す言葉です。出生時の体の性別が男性で、性自認が女性であるトランスジェンダー
のことをMtF（Male to Female）、その逆のことはFtM（Female to Male）と表現します
。日本では、医学的用語としての『性同一性障害』とよく混同されますが、厳密には異
なる言葉です。今回は、トランスジェンダーに関する基礎的な情報だけでなく、性同一
性障害との違いについても解説していきます。

目次

 1. トランスジェンダーとは
 2. トランスジェンダーを取り巻く社会問題
      □ 結婚
      □ 医療
      □ 就労
 3. 『トランスジェンダー』と『性同一性障害』の違い
 4. まとめ

トランスジェンダーとは

皆さんは『トランスジェンダー』という言葉に聞き馴染みはあるでしょうか。

近年、「LGBT」という言葉が頻繁にメディアで取り上げられ、社会的な注目度も高まっ
てきています。『トランスジェンダー（Transgender）』は、そんな「LGBT」の中のひと
つです。

トランスジェンダーとは、生まれ持った生物学的な「性」と、各個人が自認する「性」
が異なる状態にある人々のことです。

生物学的な性別が男性で、性自認が女性であるトランスジェンダーはMtF（Male to
Female）、その逆は、FtM（Female to Male）と表現します。

--
ジェンダー』と表現します。

シスジェンダーという言葉が使われるようになった背景には、トランスジェンダーのみ
に特別な表現が使われると、その状態にある人々が特別視され、それが差別に発展する
可能性があるという背景があり、そこで対義語としてのシスジェンダーという言葉が用
--
ダーという言葉が生まれた背景やシスジェンダーの特権について、解説していきます
。...
トランスジェンダーとは

トランスジェンダーを取り巻く社会問題

「LGBT」とは、Lesbian（レズビアン、女性の同性愛者）、Gay（ゲイ、男性の同性愛者
）、Bisexual（バイセクシュアル、同性愛者）、Transgender（トランスジェンダー、体
と心の性が一致しない状態にある人々）の頭文字を取った言葉で、従ってトランスジェ
ンダーは、この「LGBT」の「T」に該当します。
--

ミュータントウェーブ
元サッカー選手・トランスジェンダーの3人がはじめたYouTuber「ミュータントウェーブ
」を突撃取材日本女子サッカーリーグ（なでしこリーグ）の元選手で、現在は男性とし
て生きるトランスジェンダーの3人が、自分らしく個性を発揮できる社会を目指してYou
Tubeでの動画配信をしています。突然変異する波という意味の「ミュータントウェーブ
」というグループは、情報発信を通してどのような未来を実現したいのでしょうか。ミ
ュータントウェーブのおーちゃん、あさひ、まさの3人にお話を聞きました。...

『トランスジェンダー』と『性同一性障害』の違い

皆さんは、この2つの言葉の違いについて、ご存じでしょうか？
--
い、手術や治療によってそれらを一致させることを望む状態にあることを言います。

トランスジェンダーの中には身体的治療を望まない人もいます。よって、トランスジェ
ンダーはより広義の概念であり、その中に性同一性障害が包括されると考えてよいでし
ょう。
--
まとめ

今回は、トランスジェンダーやそれを含むLGBTについて、語句の解説から、それを取り
巻く社会問題、類似語との区別まで、幅広く解説しました。

--
。

ジェンダートランスジェンダー

 1.  
--
  • HOME
  • 3分解説
  • 【3分解説】トランスジェンダーとは？その意味をわかりやすく解説！

  • 利用規約・免責
