 1. LOVE
 2. ラブ & セックス
 3. トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

「私たちはみんな、自分のジェンダーとセクシュアリティの交差地点で生きているので
--

公開日:2022/06/04
トランスジェンダー女性が明かす「レズビアン」としての生き方

@draw_gregory//Instagram

LGBTQ+という言葉の中には、ゲイやレズビアンといったセクシャリティ（性的指向）と
、トランスジェンダーといったジェンダー（性自認）が含まれています。もちろん、こ
こに頭文字が入っていなくとも、性的指向や性自認はグラデーションのように数多く存
在するものです。
--
の声に耳を傾けることが多様性を理解するための第一歩となるはず。

そこで本記事では、レズビアンを自認するトランスジェンダー女性が寄せたエッセイを
＜コスモポリタンイギリス版＞からお届けします。

映像＆演劇クリエイターで役者のドリュー・グレゴリーさんは、出生時に割り当てられ
た体の性が男性だった一方で、現在はレズビアンを自認するトランスジェンダー女性で
す。彼女が綴る等身大の言葉から、きっと学ぶことがあるはず。

--
い”の感情は、頻繁に、そして激しく心をかき乱しました。

トランスジェンダーであり
レズビアンであるということ

--
いう誰かの発言を聞いて「これかも！」と腑に落ちる感覚がありました。

そして私は、トランスジェンダー女性であることを自認したと同時に、同性愛者にもな
ったのです。

トランスジェンダーであることをカミングアウトしたとき、周囲の人たちは、私のセク
シャリティ（性的指向）にはあまり興味がないようでした。家族や友人は、私が「女性
である」という現実に順応することに必死だったのだと思います。だからこそ、私が「
--
ました。

もちろん、トランスジェンダー女性としてのアイデンティティを投げ出しているわけで
はありません。私はただ、トランスジェンダー女性であるということと同じように、レ
ズビアンである自分にも親しみを感じているというだけなのです。「自分が何者か」と
いうことと「自分がどんな人を好きになるか」の大切さは両立します。
--
たとえば、友人たちが「初めて同性愛者だと気づいた瞬間」や「初めて女性同士で体を
重ねたときの思い出」、「初めて家族に恋人を紹介したときのこと」について話す一方
で、私は「トランスジェンダーだと気づいた瞬間」や「ホルモン治療をした後に初めて
オーガズムを感じた時の思い出」、「女性として自分の家族に初めて会ったときのこと
」しか語れません。
--
何十年もの間、異性愛者であることが性別移行の条件とされてきました。その名残で、
主流のポップカルチャーに「レズビアンのトランス女性」にまつわる表現はほとんど見
られません。そして、「トランスジェンダーである人は同性愛者になれない」と思い込
んでいる当事者がいることにも気づきました。

--
です。

だからこそ、“ボーイッシュな女性”になりたいと願っていたトランスジェンダーの女の
子にも、その他の人々のように、活躍する場があるべきなのです。私は今LGBTQ+コミュ
ニティの中に、そんな居場所を作っているところです。
--

lgbtq＋の「プライドフラッグ」にはコミュニティそれぞれを表現する多くの種類があり
ますが、トランスジェンダーのプライドフラッグは、水色、ピンク、白の3色で5つの線
があるデザインのもの。トランスジェンダーやノンバイナリーのコミュニティにとって
深い意味をもつ、この旗の意味や歴史についてご紹介します。

「トランスジェンダー」のプライドフラッグの歴史や意味

世間にあふれる“クィア”な女性の描き方にも共感ができなかったelinaさんだけど、日本
--
何をしていても「普通」じゃない？クローゼットに隠したクィアな自分

レズビアン、ゲイ、バイセクシャル、トランスジェンダー、クィアなどのlgbtq＋の人た
ちに対する社会的な認知度は年々高まってはいるものの、当事者の親や家族も、その立
場だからこそのさまざまな悩みを抱えています。専門家による「lgbtq＋のわが子を家族
