  •  

HOMECOLUMNトランスジェンダーとは？意味を簡単にわかりやすく解説。性同一性障害と
の違いについても。

--
COLUMN

トランスジェンダーとは？意味を簡単にわかりやすく解説。性同一性障害との違いにつ
いても。

--
セクシュアルマイノリティの総称のひとつ、LGBT。

レズビアン・ゲイ・バイセクシャル・トランスジェンダーの頭文字を取った言葉です。
この中でトランスジェンダーについて知りたいと思っている方もいるかもしれません。

ここでは、トランスジェンダーの意味をわかりやすく解説するだけでなく、性同一性障
害との違いについてもお伝えします。

--
[main2-2]

冒頭でお伝えした通り、トランスジェンダーはLGBTの、「T」に該当するセクシュアルマ
イノリティです。

--
種類しかないわけではありません。

さらにトランスジェンダーひとつとっても、その定義などは複雑です。

ここでは、トランスジェンダーについてしっかりとした理解していきましょう。

セクシュアルマイノリティを決める要素
--
[main3-1]

トランスジェンダーを知る上で重要なのが、セクシュアルマイノリティを定義つける要
素についてです。それら要素の基本的な情報を頭にいれておきましょう。

--
報として覚えておくとよいでしょう。

トランスジェンダーとは？

[main4-1]

LGBTやセクシュアルマイノリティの定義が理解できたところ、トランスジェンダーにつ
いて学んでいきましょう。

トランスジェンダーも複雑なセクシュアルマイノリティですので、正しい理解が必要で
す。

まず、トランスジェンダーの基本について考えていきましょう。

トランスジェンダーは不一致がポイント

[main5-1]

トランスジェンダーとは、性自認と身体的な性が一致していない方全般を指す言葉です
。

--
ているといった状況の方と考えられます。

さらにトランスジェンダーには、広義と狭義といった複数のトランスジェンダーが存在
しています。

大きくわけると、「トランスセクシュアル」と「トランスヴェスタイト」がそれにあた
り、狭義の意味でのトランスジェンダーという言葉もあります。

やや複雑ですので、ここからより詳しくトランスジェンダーについて考えていきましょ
う。

トランスジェンダーの種類

[main6-1]

前述したように、トランスジェンダーには広義の意味での「トランスセクシュアル」と
「トランスヴェスタイト」。狭義の意味でのトランスジェンダーといった種類が存在し
ています。それぞれ詳しく解説していきましょう。

トランスセクシュアル

トランスジェンダーの広義のひとつが、トランスセクシュアル。英語でのトランスセク
シュアルについては、大きく二つの意味をもっているといわれています。

--
トランスヴェスタイト

トランスジェンダーの広義のひとつに、トランスヴェスタイトがあります。トランスヴ
ェスタイトはクロスドレッサーとも呼ばれており、身体的な性とは異なる服装をする方
のことです。
--
を覚えておきましょう。

狭義のトランスジェンダー

トランスジェンダーの狭義の意味でのトランスジェンダー。複雑な印象ですが、狭義の
意味のトランスジェンダーは前述した広義の二つの定義を含んでいない、これ単体の定
義ということです。

--
う意味です。

複雑ではありますが、トランスジェンダーにはこれらの複数の種類があるセクシャル・
マイノリティと理解しておいてください。

--
[main7-1]

トランスジェンダーは、性同一性障害と混合されることがあります。狭義の意味でのト
ランスジェンダーとは定義が違ってきますが、広義の意味でのトランスセクシャルに近
いことから同じ意味と思われているようです。

トランスジェンダーと性同一性障害は何が違うのでしょうか。

違いとは？
--
われています。

かなり近しいイメージですが、トランスジェンダーは性同一性障害とは在り方が違うた
め同一視するのは無理があるかもしれません。

例えば性同一性障害は医学用語であるため、トランスジェンダーとは相容れない部分が
あることに注意する必要があります。

--
題となりました。

賛否両論を巻き起こしましたが、トランスジェンダーだから性同一性障害だから、シス
ジェンダーだから、クエスチョニングだからなど、性のカテゴリに縛られない社会に近
づけていくことが大切なのではないでしょうか。
--
[main9-1]

ここでは、トランスジェンダーについて解説しました。

性同一性障害との違いや広義、狭義など一口では語れないさまざまな部分があることが
おわかりいただけたでしょう。ただトランスジェンダーをより理解したい方などは、映
画などを見てみるのもよいでしょう。

韓国には、トランスジェンダーをモチーフにしたドラマ韓国『梨泰院クラス』や映画「
ハーフ」などがあります。

また、LGBT診断なども理解に役立つ方法でしょう。

さまざまな角度からトランスジェンダーを知ることが、ほかセクシュアルマイノリティ
への理解にも役立つはずです。

