  • 支援する

『トランスジェンダー関連法』
に関する世界各国の法整備

プライドハウス東京に後援いただいている世界各国の『トランスジェンダー関連法』に
ついての整備状況についてまとめました。トランスジェンダーが自身の性自認に法律上
性別の変更を望む場合に、性別変更の認定を受けることについて定められた法律と、そ
の法律が成立した年をまとめています。ご覧ください。
--
            。

            トランスジェンダー法、民法28条
オランダ    オランダ語法律名 : Transgenderwet

--
            　
[country12]                                                           2002
            フィンランドはトランスジェンダー法で定められた特定の要件
Finland     を満たしている場合、性別変更を法的に認めていますが、不妊
            手術も要件に含まれます。

メキシコ    2015年メキシコシティの州民法改正が行われ、トランスセクシ
            ャルならびにトランスジェンダーに対し性と身体に関する自己
[country13] 決定を行う権利を認めた。これにより、性別適合手術を経ずと  2015
            も、出生届などの身分証明書の性別変更が可能となった。2019
--
  • 同性婚法に関する法整備
  • 差別禁止法に関する法整備
  • トランスジェンダー関連法に関する法整備

世界各国のLGBTQに関する取組 TOPページ
