  • ホーム
  • ライフ
  • 「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの
    偏見

2022-12-29 ORICON NEWS

「女性風呂はハーレムなんかじゃない」トランスジェンダー男性が明かすLGBTQへの偏見

[1671085791]

近年、認知が広まる一方で、いまだ理解不足から生じる誤解や偏見も多いLGBTQ当事者の
実態。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本奏太さんは、その背景に「無
意識のうちに男女の二元論で考えていること」があると指摘する。さらに、ジェンダー
やセクシュアリティのバリエーションが多種多様であることの理解は「当事者でさえわ
--
のワードを使い出したのは4～5年ぐらい前、僕らが最初でした。当時は今と違ってLGBTQ
と呼ばれるYouTuberの方は数えるほどしかいなかったんですね。ただ、YouTuberの動画
コンテンツは溢れかえるほど多く、いくらトランスジェンダーのことを知ってもらいた
いと思っても、たくさんの人の目に止まることはなかったんです。だから当時の僕らは
皆さんの興味を引くような“引っかかり”が必要だと考えました。
--
【奏太】　あと誤解されやすい面で言えば、「心が男性ってことは恋愛対象は女性なん
でしょ？」という質問もよくされます。僕は男性として女性が好きなので、ヘテロセク
シュアルですが、同じトランスジェンダー方でも、恋愛対象が同性の方だったり好きに
なる性はそれぞれです。中には、人に恋愛感情を抱かない方もいるということを、皆さ
んに知ってほしいなと思います。
--
――よく考えたら、ジェンダーでのアイデンティティとセクシュアリティはまた別物で
すもんね。
【奏太】　そうですね。実は昔、僕もトランスジェンダー男性でゲイの方に初めてお会
いしたとき、「FtMで男性が好きってどういうことなんだろう？」って、ちょっと混乱し
たんです。だけど、よく考えてみたら、そうだよなって。好きになる性は人それぞれな
--

　割り当てられた性別と心の性別の不一致で悩む人々にとって、性別適合手術は自分ら
しく生きるための手段のひとつだ。トランスジェンダーでYouTuberとして活動する木本
奏太さんも、６年...

--
20年

「元女子、現男子」として発信しているトランスジェンダーのYouTuberがいる。木本奏
太さん、31歳。性別適合手術をして6年。戸籍上も男性として生活しながら、LGBTQへの
誤解や偏見をなく...
--
てきた中高年はたくさんいる」

生まれ持った性と自認する性が異なるトランスジェンダーとして、67歳で性別適合手術
を受け、女性として新たな人生を歩んでいる小百合さん。幼少期から抱えていた”違和
感”の正体に気づい...
--

結婚8年目、夫から突然「ワタシ、本当は中身が女性で…」とカミングアウトされた妻・
津島つしまさんが描く、トランスジェンダー女性の配偶者との日々を綴ったコミックエ
ッセイ『夫は実は...

