Photo by ハートに切り抜かれた黒い紙を手渡す手

シスジェンダーは、トランスジェンダーと比較して耳慣れない言葉だ。どのような意味
なのか、あらためて確認しておこう。シスジェンダーやセクシュアリティに関連する言
葉とその意味を、わかりやすく解説。セクシュアルマイノリティに対する認識を深めよ
--
となる。

シスジェンダーの対義語は、トランスジェンダーである。トランスジェンダーという言
葉を耳にした経験はあっても、「シスジェンダーは聞いたことがない」と感じる人も多
いのではないだろうか？それは、シスジェンダーが多数派を占める言葉であるためだ。

シスジェンダーという言葉は、トランスジェンダーとセットで生まれた。「トランスジ
ェンダー」だけに特別な言葉を当てはめれば、その裏で、新たな差別が生まれかねない
からだ。

たとえば、「トランスジェンダー」の対義語を「ノーマル」と表すのは危険である。非
トランスジェンダーがノーマルなら、トランスジェンダーはアブノーマルと判断されか
ねないだろう。だからこそ必要とされたのが、マジョリティを示すための言葉であり、
生み出されたのが「シスジェンダー」という言葉である。
--
いる状態」を示している。

現代社会においては、マイノリティであるトランスジェンダーに注目が集まりやすく、
シスジェンダーという言葉を知らなくても、とくに問題はないかもしれない。実際に、
トランスジェンダーの対義語として「非トランスジェンダー」という言葉を見かけるこ
ともあるだろう。

--
トレート→シスジェンダーかつヘテロセクシュアルである人
ストレートアライ→ストレートであり、LGBTを理解し支援する人
トランスジェンダー→性自認と身体的性別が一致していない人

先ほども解説したとおり、トランスジェンダーの対義語がシスジェンダーである。しか
しシスジェンダーだからといって、ストレートとは限らない。シスジェンダーのなかに
も、ゲイやレズビアン、バイセクシュアル、アセクシュアルの人は少なくないのだ。
--
レッジとは、生まれながらにして持っている「特権」のことだ。

シスジェンダーにとって「当たり前」のことが、トランスジェンダーにとっては「そう
ではない」という事実を示している。特権を持ち、さらにそれを意識する機会が少ない
人ほど、「生きにくさ」を感じにくいと言えるだろう。
--

しかし、マジョリティにとっての「普通」が「特権」であると知ることは、マイノリテ
ィの生きづらさの理由を知るきっかけにもなる。トランスジェンダーを含む、性的マイ
ノリティが、どのような点で不自由・不安を抱えているのかを知れば、ジェンダーおよ
びセクシュアリティに関する課題の解決策も見えてくるのではないだろうか。
--
シスジェンダーを知り理解を深めよう

トランスジェンダーの対義語であるシスジェンダー。しかしシスジェンダーのすべてが
、異性を恋愛対象とするわけではない。シスジェンダーのなかにも、セクシュアリティ
の多様性が存在している。
