 1. Wellness
 2. メンタルヘルス
 3. トランスジェンダーの対義語！　「シスジェンダー」って知っている？

トランスジェンダーの対義語！　「シスジェンダー」って知っている？

専門家が全ての疑問に答えてくれた。
--
Different: Love, Loss, and the Fight for Trans Equality』を執筆したサラ・マクブ
ライドによると、シスジェンダーとは、生まれ持った身体的な性別（身体的性）と自分
で認識している性（性自認）が同じ人のことを指す。「これは、トランスジェンダーに
関する会話の中で、シスジェンダーの人を “ノーマル” などという問題のある言葉で表
現しないための用語。ゲイの対義語がストレートであるように、トランスジェンダー（
主に性自認と身体的性が一致していない人）の対義語はシスジェンダー」

--
Patricia Boyce / EyeEm//Getty Images

いや、違う。シスジェンダーやトランスジェンダーは性自認に関する用語で、ストレー
トやゲイはセクシャル・アイデンティティー（どの性に惹きつけられるか）に関する用
語。マクブライドいわく、「この2つは全く違うコンセプト。それぞれが、アイデンティ
--

シスジェンダーの人は、ストレートにも、ゲイにも、クィアにも、バイセクシャルにも
なり得る。これは、トランスジェンダーの人でも同じ。「トランスジェンダーやシスジ
ェンダーに、性的指向がいくつあってもおかしくない」とマクブライドは続ける。

--
nadia_bormotova//Getty Images

マクブライドによると、「シスジェンダーの特権とは、トランスジェンダーと同じよう
な壁や困難に直面しないということ」

例えば、あなたがシスジェンダーであることを明かすと、人は大抵あなたを信じる。で
も、トランスジェンダーの人は信じてもらえないことが多い。「トランスジェンダーの
人は、常に自分自身の人間性や威厳を証明したり、相手を説得したりしなければならな
い。これは通常、シスジェンダーの人には起こらないこと」。トランスジェンダーとは
異なり、シスジェンダーの人には家族の反感を買うことを心配する必要もない。つまり
、困難は誰にでも訪れるけれど、自分のアイデンティティの中核が毎日のように攻撃さ
--
4

「トランスジェンダー同盟」って何？

LGBTQ+ sign. Community. Homosexual relationships. Modern gay, lesbian,
--
nadia_bormotova//Getty Images

基本的にトランスジェンダー同盟とは、トランスジェンダーの権利を支持するシスジェ
ンダーの人のこと。LGBTQの社会運動に賛同し、チャンスさえあればトランスフォビア（
性同一性障害やトランスジェンダーに対する偏見）に異議を唱える。あなたもトランス
ジェンダー同盟に加わりたいなら、こんな行動を起こしてみよう。

1．まずは知識を養う

「ニュースなどから性自認に関する情報を集め、トランスジェンダーのコミュニティを
敬いながらサポートできるだけの知識をつけて」とマクブライド。「Human Rights
Campaign」の他に、「National Center for Transgender Equality」や「National
--
2．自分の意見を率直に述べる

知り合い、同僚、家族がトランスジェンダーを軽んじるような発言や冗談を言ったとき
は、それが不適切であることをハッキリと伝えるべき。こういうコメントを無視してい
ても、世間に悪いイメージを浸透させ、差別がまかり通る世の中をつくるだけ。
--
3．提唱者になる

マクブライドが言うように、「トランスジェンダーを擁護するポリシーが、職場や学校
にあるかどうか調べてみよう」。もしないようなら、ポリシーの変更を主張して。また
、政治家や著名人のLGBTQに対する見方も知っておけば、あなたと同じ価値観を持つ人々
--
4．適切な代名詞を使う

トランスジェンダーの人々は性別を間違われやすいので、会話の中では適切な代名詞（
彼／彼女／彼ら）を使うこと。ハッキリと分からない場合には、自分が好む呼ばれ方を
先にシェアしてから、相手が好む呼ばれ方を尋ねるといい。
