2020.11.28

「トランスジェンダーだと告げると10社連続で落とされた」日本に根強く残る雇用差別

「アルバイトの応募書類でトランスジェンダーだと書いたら、10社連続で落とされまし
た」

北野直樹さん(仮名)は、生まれた時に性別を女性と割り当てられ、現在は男性として生
きているトランスジェンダー男性だ。

大学時代にアルバイトの応募の際にトランスジェンダーであることを書類で記載したり
、面接で伝えたところ、全ての企業で落とされてしまったという。

「結局、トランスジェンダーだと伝えなかったらすんなり受かりました」

雇用の場面でも根強く残るLGBTに関する差別や偏見。どうすればなくしていけるだろう
--

「ホルモン治療も手術もお金がすごくかかるので、休学中は何個もアルバイトを掛け持
ちしてめちゃくちゃ働きました」しかし、ここでも北野さんはトランスジェンダーであ
ることで採用に大きな壁があることを痛感してしまうことになった。

トランスジェンダーだと伝えると落とされる北野さんは、高校時代は「女性」として、
大手飲食チェーン店でアルバイトをしていた。

「男性」として生きていきたいという思いから大学を休学したのもあって、休学中のア
ルバイトでは書類に自身がトランスジェンダーであることを記載した。

「アルバイト先でもオープンにしたいと思ったんです。でも、書類は返事すら返って来
--

応募した先は、高校時代にも働いていたのと同じような飲食関連の店舗、同じ接客の仕
事。トランスジェンダーだと記載すると1通も書類は通らなかった。

「その後、一旦書類ではトランスジェンダーであることは書かず応募したところ、やっ
ぱり書類は通りました。でも、面接でカミングアウトしたら突然無言になられて、その
後落とされました。理由ははっきりとは言われていません」
--
う。

「最後にトランスジェンダーであることを隠して受けたら、書類も帰ってくるし、面接
もすんなり通って採用されました」

--
うちは男社会だから？

北野さんは現在はトランスジェンダーであることをオープンにして働いている。しかし
、就活時代にも同様の差別を受けてしまったことがあるという。

--
、そういう人はやっていけなさそう』と言われてしまいました」

トランスジェンダーは入学できない

差別に関する経験は「雇用」の場面だけではない。
--
は入学ができません」とその場で言われてしまったという。

「卒業要件の一つにホテルでの実習があるそうなのですが、トランスジェンダーが行く
とお客様がびっくりして迷惑をかけるから、そもそも実習に参加させられない、そうな
ると卒業要件を満たせないから入学できないと言われてしまったんです」
--
が詰まる思いになる。

トランスジェンダーだと告げると露骨にいくつもの企業で採用を断られる。これは明ら
かに「差別」にあたるだろう。

--
当事者はこうした差別を受けても法的には守られないのだ。

北野さんは、きっとトランスジェンダーだと告げて面接で落とされても「自分がトラン
スジェンダーだからしょうがない」と思っていただろう。

