  • 性別不合
  • 性別不合の記事一覧
  • トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景

インタビュー
--
  • #性別不合

トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景

トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景
康純先生

--
教や文化的習慣などと深い関わりを持っています。アジアに比べ、アメリカやヨーロッ
パなどの性同一性障害の方たちは、非常に厳しい社会的批判にさらされながら生きた時
代がありました。トランスジェンダーという概念はその時代を経て生まれていきました
。

--
した。

古くから性同一性障害・トランスジェンダーは存在した

日本では、文化的背景から見れば現代の対等な関係の同性愛とは少し異なりますが、主
--
いう概念を輸入しているわけです。

トランスジェンダー、宗教との深い関わり

ではなぜ、ジョン・マネーやヨーロッパがそういう概念をつくり出さなければならなか
--
のか、どう説明するかという過程の中でジェンダー概念をつくり出していったのです。

性同一性障害・トランスジェンダーが広く知られるようになったきっかけ

日本で性同一性障害という言葉が広がり始めたのは、2000年前後からです。これは埼玉
--

 1. 1性同一性障害とは
 2. 2トランスジェンダーの概念はなぜ生まれたか―性同一性障害の歴史的背景
 3. 3性同一性障害を自覚する子どもへの対応
 4. 4性同一性障害の診断と治療方法
