
  • SOCIAL LOCKS!
  • トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。
2022
放送後記

トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

こもり校長
--

東京都 17歳高校2年生 RN 黄色い花です。
私の友達はトランスジェンダーです。

その子とは中学校の時に出会ったのですが、中学の頃はトランスジェンダーであること
を隠していたため、全くそのことに気づかず、中学校3年間、私はその子のことを女の子
だと思って仲良く接してしてきました。
--
して打ち明けてくれたこと」が嬉しかったです。

トランスジェンダーだと知っても、大切な友達と思う気持ちに変わりはなかったし、信
用して打ち明けてくれた気持ちに答えたくて、その子を安心させたくて、その時は直接
会って話がしたいなと思いました。
--
りません。
それでもいつか、「私を信用して打ち明けてくれて嬉しかった」という気持ちだったり
、「トランスジェンダーだと知っても大切な友達に変わりないこと」を、ちゃんと直接
伝えたい。そして、その子を安心させたいなと思っています。

--
あって。

その時にやっぱり自分も考えたんだけど、これがトランスジェンダーってことじゃなく
ても、対人だと、話してる時に「相手を傷つけないように」って思うじゃん。「この人
が傷つかないように話そう」と思うのと種類は一緒のはずなのに、その（相手がトラン
--

前回の記事2022.1.3
2022.1.10トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。
TwitterでシェアLINEでシェア

  • SOCIAL LOCKS!
  • トランスジェンダーの友達への接し方に悩んでいます。

放送後記
