 1. CULTURE
 2. 映画・TVドラマ
 3. あなたの知見を広げてくれる、トランスジェンダーを描いた映画16作

あなたの知見を広げてくれる、トランスジェンダーを描いた映画16作

性のあり方は人それぞれ。その違いを受け入れたら、世の中はもう少し美しくなるはず
--

BY ELLE Japan公開日:2022/03/31
トランス　トランスジェンダー　映画　トランス女性　トランス男性　ftm　mtf　アカ
デミー賞　オスカー　ドキュメンタリー　netflix

Aflo

3月31日は、「国際トランスジェンダー認知の日（国際トランスジェンダー可視化の日）
」。これをきっかけに、トランスジェンダーを描いた映画を観て、「男」と「女」の2つ
の枠だけには収まらない性の多様さや、それらを取り巻く社会について考えてみてはい
かが？
--
しいと元妻から依頼が届く。

そこでミッチは、トランスジェンダーのバーナデット（テレンス・スタンプ）、若いゲ
イのフェリシア（ガイ・ピアース）を誘い、おんぼろバスのプリシラ号に乗って旅に出
るが、道中にはさまざまな出会いや困難が待ち受けていた。
--

米国には認可治療薬が少ないと知った彼は、メキシコから代替薬の密輸を試み、偶然出
会ったトランスジェンダーで同じくエイズ患者のレイヨン（ジャレッド・レト）ととも
に、アメリカで未認可の薬を配布する「ダラス・バイヤーズクラブ」を結成する。

--

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
早逝したトランスジェンダーのミスコン女王のカラフルな一代記…映画『ダイ・ビューテ
ィフル』予告編
Watch onWatch on YouTube
--
フィリピンで大きな反響を呼び、東京国際映画祭で男優賞＆脚本賞をW受賞した1作。

ミスコンの女王でトランスジェンダーのトリシャ（パオロ・バレステロス）が急死。彼
女は、埋葬前の儀式で、日替わりでレディー・ガガやビヨンセなどセレブそっくりの装
いと死化粧をまといたいという遺言を記していた。
--

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
生田斗真がトランスジェンダーの女性に『彼らが本気で編むときは、』予告編
Watch onWatch on YouTube
youtubeimage
--

母親に捨てられてしまった11歳の少女トモ（柿原りんか）。叔父のマキオ（桐谷健太）
のもとを訪ねると、彼はトランスジェンダーの恋人リンコ（生田斗真）と生活していた
。

--
youtubeimage

トランスジェンダーのマリーナは、歳の離れた恋人オルランド（フランシスコ・レジェ
ス）と愛犬とともに暮らしていたが、ある夜オルランドが自宅のベッドで意識を失い急
死。
--
出る。

トランスジェンダーの歌手ダニエラ・ベガがマリーナを見事に演じ、第90回アカデミー
賞で外国語映画賞を受賞。

--
youtubeimage

1992年7月のある日、伝説的なトランスジェンダーで活動家としても知られるマーシャ・
P・ジョンソンの無残な水死体が、ハドソン川で発見される。

それから25年、活動家のビクトリア・クルスが立ち上がり、マーシャの死の謎に迫ろう
とする姿を追うドキュメンタリー。LGBTのなかにもある差別、トランスジェンダーへの
ヘイトクライムなどにも触れる。

--
youtubeimage

主人公は、バレリーナになるという夢を抱く、男性の体に生まれたトランスジェンダー
のララ。固い意志と努力でバレエの名門校への入学を果たすが、思春期の体の変化やラ
イバルからの嫉妬により、彼女の体と心は徐々に追い詰められてゆき……。
--
ADの後に記事が続きます

『トランスジェンダーとハリウッド: 過去、現在、そして』（2020）

これはyouTubeの内容です。詳細はそちらでご確認いただけます。
--
youtubeimage

映画やTVドラマに登場してきたトランスジェンダーのキャラクターたちが、どう描かれ
どう受容されてきたかを、実際のシーンや、当事者＆クリエイターたちの思い・苦悩・
経験談を交えながら掘り下げてゆくドキュメンタリー。
--
transgender

【トランスジェンダーを描いたLGBTQ＋エンタメ7選】渥美志保さんがレビュー！

トランス女性の女子スポーツ参加を禁止したイギリス自転車競技連盟に賛否「暴力的な
