  • 03-6421-0542

トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味。 | LGBT不動産

LGBT不動産
--
    Contact us

トップページ > LGBTコラム > トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味
。

--
2020.07.22

トランスジェンダーとは？性同一性障害との違いや意味。

LGBTコラム

トランスジェンダー1

ニュースや新聞でも取り上げられることが多くなった「トランスジェンダー」。みなさ
んはその意味をご存知ですか？

--
ような場面で使われているように思っている方も多いようですが、じつは、似ているけ
ど違う意味を持っているんです。
今回は、「トランスジェンダー」や「性同一性障害」の違いや意味などをご紹介します
。

--


トランスジェンダーと性同一性障害の違いを理解するには、まずは「性自認」と「身体
的性」の意味をしっておきましょう。

--
ーではありません。

トランスジェンダー2


２．トランスジェンダーと性同一性障害の違いは心と身体の性別を一致させたいかどう
か



では、「性自認」と「身体的性」をふまえて「トランスジェンダー」や「性同一性障害
」について解説していきましょう。

トランスジェンダーは、ラテン語で「乗り越える」や「逆側に行く」を意味する「トラ
ンス」と、英語で「社会的性別」を意味する「ジェンダー」を合体させた言葉です。
一般的には、生まれたときの性別と自分で認識している性別が一致しないけれど、外科
--

性同一性障害は、医学的な疾患名になります。「自分の認識している性と身体的性別が
一致しない状態」のことです。トランスジェンダーの意味と似ているところがあるため
、同じものと思われがちですが、同じではありません。

--
日本では、性同一性障害と医師から診断を受けることが条件で、性別適合手術を受けた
り戸籍の変更をしたりします。
「性同一性障害」は医師から診断されるものですが、トランスジェンダーは「精神疾患
」ではないと世界保健機関（WHO）が認めています。性別適合手術をする場合には、医師
の診断が必要になり、診断されるのは「性同一性障害」ということになります。

トランスジェンダーと性同一性障害の違いは、「心と身体の性別を一致させたいと思っ
ているかどうか」ということになります。

心と体の性別に差があるトランスジェンダーのひとつに、「心と身体の性別を一致させ
たいと望んでいる「性同一性障害」があるといったところでしょう。

そのため、トランスジェンダーという言葉の方が、性同一性障害という言葉よりも、広
義の意味をもっています。

トランスジェンダー3


3.トランスジェンダーの性自認の多様性について



トランスジェンダーは広義の意味をもつとご紹介しましたが、性同一性障害だけではな
く、もっと多様な性自認を含んでいます。

--

ほかにも、見た目と身体の性は一致していて、気持ちの性が別という方もいます。
また、トランスジェンダーの方も当然ですが、時間が経つにつれて気持ちが変わること
もあります。
初めは、性自認と異なる体に嫌悪を感じていなくても、やっぱり同じ性にしたいと性転
換手術を選択する方もいます。

トランスジェンダー4


--


トランスジェンダーと一言でいっても、さまざまなタイプが存在します。性同一性障害
との違いを完全に理解できている方は、そう多くはないかもしれません。しかし、周り
の人たちの間違った解釈や偏見、思い込みに苦しんでいる方がたくさんいるのも事実で
--
LGBTの不動産賃貸・売買。自分らしく自由に、理想の物件探しはLGBT不動産へお任せく
ださい。
レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル・トランスジェンダーなど誰もが安心して理想の
住まいを見つけられるLGBT不動産です。
お気軽にお問い合わせください。
