  • 学校・受験

｢心は女性｣の学生を女子大が受け入れる意味トランスジェンダーを巡る歴史的経緯とは
？

--
縮小
[img_57f358fa984307da7eded63242e05595188301]
トランスジェンダー学生の受け入れを表明したお茶の水女子大学（編集部撮影）

7月10日、お茶の水女子大学は、戸籍上は男性でも性別を女性と認識しているトランスジ
--
こととなった。

結局、ウォンは他大学に入学したのだが、本事例は、トランスジェンダー学生の受け入
れがどの女子大学にも共通する課題であることを顕在化させる役割を果たした。

アメリカ教育省は2014年4月29日、教育機関での性差別を禁じた法・タイトルIX（1972年
制定）によって、トランスジェンダー学生が差別から守られなければならないと発表し
た。

この発表に後押しされた形で、マウントホリヨーク、ブリンマー、ウェルズリー、スミ
ス、バーナードの各大学が、2014年から2015年にかけて次々に、出生時に男性とされた
が女性と性自認をする「MTF（Male to  Female）」のトランスジェンダー学生を受け入
れるアドミッションポリシーをウェブサイトに公開した。

