CULTURE

トランスジェンダーの選手について異なる議論をしよう【スポーツを「考える」vol.1】

スポーツとジェンダー研究の専門家、井谷聡子が、スポーツ界でとりわけ差別が深刻化
するトランスジェンダー選手をとりまく状況について検証する。（本誌3月号掲載）

By 井谷聡子
--
び広がっています。

トランス女性が女子スポーツに参加できるようになったら、トランスジェンダーでない
（シスジェンダーの）女子選手の活躍の場が奪われるといった言葉が拡散されています
が、実際のデータを見るとそのような事態は起こっていないことがわかります。これま
--
りもあらゆるスポーツで有利になることを証明する研究結果もありません。むしろ、数
は少ないながらもこれまで蓄積されてきた研究成果と、スポーツにおいても当然なされ
るべき人権への配慮を踏まえて、不完全ながらもトランスジェンダーの出場規定が定め
られてきたのです。

--

2021年の7月23日から8月8日まで開催された「東京2020オリンピック競技大会」に参加し
た、ニュージーランド代表のローレル・ハバード選手。初のトランスジェンダーのオリ
ンピアンとして、8月2日に行われた「ウエイトリフティング女子87kg超級」に出場した
。
--
実際に、東京2020大会に出場した約5500人の女性アスリートのうち、トランス女性はニ
ュージーランド代表のローレル・ハバード選手一人でした。1/5500というのは0.018％で
すから、一般人口の約 1％程度といわれるトランスジェンダーの人口比に比べて遥かに
少ない。つまり、シス女性よりもスポーツで活躍できる可能性が遥かに低いのがトラン
スの選手の現実なのです。
--
を感じたり、安心して更衣室を使用できない、多様なトランスの選手が出場できる枠組
みがそもそも不足しているといった理由でスポーツ参加自体を断念する当事者が多くい
ます。実際に、トランスジェンダーの人はそうでない人に比べて日常生活でスポーツ・
運動する割合が低いことを示す研究があります。

--
    しい日」

TagsスポーツLGBTQ特集：スポーツとメンタルヘルストランスジェンダー / Transgender
Fumi Yokoyama
GQ Japan
