大手小町

トランスジェンダーの谷生俊美がパパになりママとして娘へ伝えたいこと

2023/09/06 12:30
--

アニメ映画「竜とそばかすの姫」（2021年公開）などを手掛けた日本テレビの映画プロ
デューサーで、トランスジェンダーの谷生俊美さん（49）が、著書「パパだけど、ママ
になりました」（アスコム）を出版し、4年前に女の子の「パパ」となったことを明かし
ました。女性パートナーとの出会いや結婚、愛娘を囲む家族3人の暮らし、そして、男性
--
「私は一生一人で生きていくんだろうな」

日本テレビ映画プロデューサーでトランスジェンダーの谷生俊美さん
日本テレビ映画プロデューサーでトランスジェンダーの谷生俊美さん

――家庭では、谷生さんを「ママ」、パートナーの女性を「かーちゃん」と呼んでいるそ
--
そうすると、女性だと「バリキャリ」で「負け犬」と称されてしまうことに気づきまし
た。同じ「スペック」でも、男性だったら「超優良物件」と言われるのに、です。まし
て、それがトランスジェンダー女性だとすると、客観的に見てめちゃくちゃ難しいと思
わざるを得ませんでした。

--
。

もう一つは、私という存在が可視化されることで、「トランスジェンダーの女性」を知
るきっかけになってほしい、ということ。自分の周囲にトランスジェンダーはいないと
思っている人も多いでしょう。知らない、分からないものは怖い。だから差別を生んで
しまう。「news zero」のコメンテーターをした理由の一つも、「存在を知ってほしい」
との思いから。トランスジェンダー女性がニュース番組のコメンテーターになれるとい
う事実が、LGBTQ（性的少数者）などのマイノリティーにとって、励ましになればいいな
と考えたからでした。
--
支局長として赴任。帰国後、再び外報部。編成局編成部に異動し「金曜ロードショー」
「映画天国」プロデューサー。この頃、上司にカミングアウトして、本格的なトランス
を開始する。2018年10月より「news zero」に日本で初めてトランスジェンダーのニュー
スコメンテーターとして出演。現在、グローバルビジネス局スタジオセンターで映画プ
ロデューサー。細田守監督『竜とそばかすの姫』、百瀬義行監督『屋根裏のラジャー』
