もっと詳しく見る＞

トランスジェンダーとは？
定義・性同一性障害との関係・性別変更手続き・
職場トラブル・セクハラ防止措置などを
--
この記事のまとめ

    「トランスジェンダー（Transgender）」とは、生物学的性と性自認が一致していな
    い人をいいます。レズビアン（Lesbian）・ゲイ（Gay）・バイセクシュアル（
    Bisexual）・クエスチョニングまたはクィア（Questioning, Queer）とともに「
    LGBTQ」と総称されています。

    トランスジェンダーは、一定の要件を満たせば裁判所に性別変更を求めることがで
    きます。ただし、性別変更を申し立てるか否かは任意であり、かつ生殖機能を完全
    に失っていることなどが条件とされているため、性別と性自認が一致しない状態で
    過ごしているトランスジェンダーの方は多い状況です。

    トランスジェンダーの労働者については、本人に無断でトランスジェンダーである
    ことを暴露する（アウティング）、トランスジェンダーをからかうような言動を受
    ける、トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受けるなどのトラブルが職
    場で起こりがちです。

    企業は、トランスジェンダーに対する正しい理解に基づき、トランスジェンダーの
    労働者に対するハラスメント等を防止するため、必要な措置を講じなければなりま
    せん。

    この記事ではトランスジェンダーについて、定義・性別変更手続き・職場で起こり
    がちなトラブル・セクハラ防止措置などを解説します。

[icon-1]ヒー

社員に「自分はトランスジェンダーだから、トイレは性自認に合うものを使いたい」と
言われたら、どう対応すればよいのでしょう。

--
目次

  • トランスジェンダーとは
      □ トランスジェンダー＝生物学的性と性自認が一致していない人
      □ 性的指向と性自認の違い｜トランスジェンダーは性自認に着目
  • トランスジェンダー以外の性的マイノリティ（LGBTQ）
      □ レズビアンとは
      □ ゲイとは
      □ バイセクシュアルとは
      □ クエスチョニング・クィアとは
  • トランスジェンダーと性同一性障害の関係
  • トランスジェンダーについて認められている性別変更手続き
  • トランスジェンダーについて職場で起こりがちなトラブル
      □ ①本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）
      □ ②トランスジェンダーをからかうような言動を受ける
      □ ③トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける
  • 企業が講ずべきセクハラ防止措置｜トランスジェンダーも対象
      □ ①事業主の方針等の明確化およびその周知・啓発
      □ ②相談に応じ、適切に対応するために必要な体制の整備
--
      □ ④その他、併せて講ずべき措置

トランスジェンダーとは

「トランスジェンダー（Transgender）」とは、生物学的性と性自認が一致していない人
をいいます。「性自認」に着目した性的マイノリティである点が、トランスジェンダー
の特徴です。

トランスジェンダー＝生物学的性と性自認が一致していない人

「生物学的性（Biological Sex）」とは、外性器・内性器・性染色体・性ホルモン分泌
--
自認です。

トランスジェンダーは、生物学的性と性自認が一致していません。つまり、生物学的な
男性が自らを女性であると考えている状態、または生物学的な女性が自らを男性である
と考えている状態がトランスジェンダーです。

性的指向と性自認の違い｜トランスジェンダーは性自認に着目

性自認と並んで、性のあり方の主な構成要素に挙げられるのが「性的指向（Sexual
--
である人も同様に、性的指向は男性・女性のどちらもあり得ます。

トランスジェンダーの定義は、「生物学的性と性自認が一致していない人」です。つま
り、トランスジェンダーは性自認に着目した分類となります。
これに対して、トランスジェンダーの性的指向は特に限定されていません。性的指向が
男性・女性（あるいは両性）のいずれであっても、生物学的性と性自認が一致していな
ければ「トランスジェンダー」と呼ばれます。

トランスジェンダー以外の性的マイノリティ（LGBTQ）

トランスジェンダーは、「レズビアン（Lesbian）」「ゲイ（Gay）」「バイセクシュア
ル（Bisexual）」「クエスチョニングまたはクィア（Questioning, Queer）」とともに
「LGBTQ」と総称されています。
--

また、性のあり方が非常に多様であることを考慮して、レズビアン・ゲイ・バイセクシ
ュアル・トランスジェンダーには当てはまらない性的少数者を総称する「クィア（Queer
）」という呼称が用いられることもあります。

トランスジェンダーと性同一性障害の関係

トランスジェンダーは、「性同一性障害」と同じ意味で用いられることがありますが、
両者のニュアンスは若干異なります。

「トランスジェンダー」は、生物学的性と性自認が一致しない客観的な状態を意味しま
す。
トランスジェンダーであることについて、本人の受け止め方はさまざまです。トランス
ジェンダーのままで問題ないと考えている方もいる一方で、生物学的性と性自認を一致
させたいと考えている方もいます。
--
どによって、生物学的性と性自認を一致させたいと考えています。

このように、トランスジェンダーが中立的・客観的側面の強い用語であるのに対して、
性同一性障害は本人の意思や価値判断を含んでいるという違いがあります。

トランスジェンダーについて認められている性別変更手続き

性同一性障害の方は、以下の要件を全て満たす場合に限り、家庭裁判所に戸籍上の性別
--
しょう。（2023年10月25日追記）

トランスジェンダーについて職場で起こりがちなトラブル

トランスジェンダーの従業員については、職場において以下のようなトラブルが発生す
ることがあります。会社としては、これらのトラブルの発生を防止するため、社内にお
ける啓発などの対策に取り組まなければなりません。

① 本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）
② トランスジェンダーをからかうような言動を受ける
③ トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける

①本人に無断でトランスジェンダーであることを暴露する（アウティング）

本人に無断で、その性的指向や性自認を暴露することを「アウティング」といいます。
--
）に基づく損害賠償責任を負う可能性があるので要注意です。

②トランスジェンダーをからかうような言動を受ける

トランスジェンダーであることをからかうような言動も、パワハラやセクハラに当たる
ことがあります。

他の従業員がトランスジェンダーの従業員をからかい、精神的損害を与えた場合には、
会社も安全配慮義務違反や使用者責任に基づく損害賠償責任を負うおそれがあります。
アウティングと同様に、トランスジェンダーであることを揶揄するような言動は厳に慎
むべきことを、従業員に対して徹底的に教育しましょう。

③トランスジェンダーを理由に不利益な取り扱いを受ける

トランスジェンダーであることを理由とした、解雇や左遷などの不利益な取り扱いは、
公序良俗違反により無効となるおそれがあります（民法90条）。

--
も生じます。

このような事態を避けるためには、トランスジェンダーであることを理由に、従業員に
対して不利益な取り扱いをしないようにしましょう。

企業が講ずべきセクハラ防止措置｜トランスジェンダーも対象

厚生労働省が公表しているセクハラ防止指針では、セクシュアルハラスメントは同性に
--
    】  – 厚生労働省

したがって、会社はトランスジェンダーが被害者となる事態も想定して、セクシュアル
ハラスメントを防止するための措置を講じなければなりません。具体的には、以下の措
置を講じることが求められます。
--
next
全ての特集を見る
契約ウォッチ基礎知識トランスジェンダーとは？定義・性同一性障害との関係・性別変
更手続き・職場トラブル・セクハラ防止措置などを分かりやすく解説！
法改正カレンダーはこちら
