  • ゲイ
  • バイセクシュアル
  • トランスジェンダー
  • Xジェンダー
  • アセクシュアル
--
  • ゲイ
  • バイセクシュアル
  • トランスジェンダー
  • Xジェンダー
  • アセクシュアル
--
バナー2 バナー2

トランスジェンダーとは？【性同一性障害との違いも詳しく解説（当事者監修／2022年
最新版）】

--
この記事のアイキャッチ画像

  • トランスジェンダー
  • 用語解説

トランスジェンダーとは、こころの性とからだの性が一致していない人を指し、医学用
語の”性同一性障害”とは、厳密には異なる言葉になります。例えば、生まれた時の性は
男性で自身のことを女性と認識している方はトランスジェンダー女性（MtF）、その逆を
トランスジェンダー男性（FtM）といいます。

最近では、テレビや映画などでトランスジェンダーの芸能人のドキュメンタリーも見る
ことがありますね。

そして、トランスジェンダーという言葉と同じくらい、性同一性障害（GID）という言葉
も頻繁に使われるようになりました。

--
はそもそも表すものがちがうとご存知ですか？

今回は、「トランスジェンダー」について説明しながら、「性同一性障害」との違いに
ついてもわかりやすく解説します。

--
      □ 1. 性自認
      □ 2. 身体的性
  • トランスジェンダーとは？
      □ 1. トランスセクシュアル（TS）
      □ 2. トランスヴェスタイト（TV）
      □ 3. 結局トランスジェンダーって？
  • 性同一性障害とは？
  • MtF・FtM・MtX・FtX……って何？
  • 「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係
  • トランスジェンダーの有名人
      □ 1. はるな愛
      □ 2. 中村中
--
知っておくべき2つの基本概念～「性自認」と「身体的性」～

トランスジェンダーを知るには、まず２つの概念を知っておく必要があります。

それは、性自認（こころの性）と身体的性（からだの性）です。
--
Xジェンダーとは？【男女の枠に属さないってどういうこと？】

※なお、本記事では、トランスジェンダーについて知らない方向けに、性自認を「こころ
の性」と表現していますが、そもそも性自認とは文字通り「自認する性」であって「こ
ころの性」と呼ぶことに、違和感や嫌悪感を持つ方もいます。
--
う。

それでは、この性自認・身体的性をふまえ、トランスジェンダーと性同一性障害それぞ
れについて説明していきます！

トランスジェンダーとは？

ステージに立つ人々

トランスジェンダーという言葉の由来は、自身の状態を病気としないためにトランスジ
ェンダーの方々が展開してきた運動にあります。だからこそ、トランスジェンダー = 性
同一性障害という認識でいることは、失礼に当たってしまうこともあります。

なお、「トランスジェンダー＝病気」という思い込みは残ってしまっていますが、2018
年6月の段階でWHOはトランスジェンダーを「精神疾患」から除外すると宣言しています
（参考：WHOの「国際疾病分類」が改訂され、性同一性障害が「精神疾患」から外れるこ
とになりました）。

トランスジェンダーは一般的に、上述で説明した性自認（こころの性）と身体的性（か
らだの性）が一致していない方全般を表す言葉ですが、その中にもいろいろな状態の方
が存在しています。そのため、必ずしも性自認が男性／女性だけでなく、中性や無性と
言われるXジェンダーの方もトランスジェンダーに含まれます。

正確な理解を深めてもらうためにも、今回は、トランスジェンダーに含まれる「トラン
スセクシュアル」と、以前は含まれると考えられてきましたが、現在では含まれないと
されることも多い「トランスヴェスタイト」の2つについても触れつつ解説します。
--
ダーのサブカテゴリとして、認識されることも多くなってきました。

そのため、トランスジェンダーの方でも、トランスセクシュアルと呼ばれることに違和
感や嫌悪感を持つ人もいるため、気をつけて使用すべき言葉でもあります。

--
態です。

トランスジェンダーという言葉が広がる以前（1990年頃まで）、トランスジェンダーの
当事者がトランスヴェスタイトを自称していたこともあったため、歴史的にトランスヴ
ェスタイトはトランスジェンダーに含まれるとして扱われてきましたが、2021年現在そ
のように扱われることはあまりありません。

なぜなら、かつては「異性装をする＝自分の性となりたい性が異なる」と解釈されてい
たためにトランスヴェスタイトをトランスジェンダーに含めて説明することが多かった
のですが、現代では「どんな性として振る舞いたいか（性表現）」と性自認は異なる、
との認識が広まってきたからです（参考：マツコの｢コスプレと似てる｣発言で考えた”女
装”をめぐる根深い問題）。

3. 結局トランスジェンダーって？

トランスヴェスタイトが、現在ではトランスジェンダーには含まれないようになってき
たり、トランスセクシュアルという言葉が使われなくなりつつあるように、トランスジ
ェンダーの定義は歴史的に変わってきました。

ただ現在は、トランスジェンダーの説明として、「性自認と身体的性が異なる」状態を
指すことが一般的になってきたことがわかります。

例えば、

  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は女性（トランスジェンダー女性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は男性（トランスジェンダー男性）
  • 生まれた時の身体的性は女性だが、性自認は中性（Xジェンダー）
  • 生まれた時の身体的性は男性だが、性自認は中性（Xジェンダー）

といった方はトランスジェンダーといえます。

なお、トランスジェンダーの中でも”中性や無性、不定性”といった性自認を持つ方を表
す「Xジェンダー」について、”トランスジェンダーには含めない”という考えを持つ人も
います。

繰り返しますが、トランスジェンダーの定義は歴史上、その意味が移り変わってきたこ
ともあり、人によって認識は様々なこと、この記事の内容についても移り変わる可能性
があるのだということは心に留めておいてください。
--

ちなみに、「LGBT」という単語を使う際に、LGB（レズビアン・ゲイ・バイセクシュアル
）とT（トランスジェンダー）を同じくくりにしてよいのか、という議論があります。

その理由としては、今まで説明してきたように、トランスジェンダーは性自認について
の話である一方、レズビアン・ゲイ・バイセクシュアルは、主として性的指向（どんな
性を好きになるか）に関する言葉だからです。
--
認と身体的性が一致しておらず、外科的手術による一致を望む状態を指します。先ほど
紹介した、「トランスセクシュアル」と非常に近い意味の言葉ですね。つまり、広い意
味では、トランスジェンダーの中に、性同一性障害は包括されることになります。

しかし、「性同一性障害」という言葉を手放しで使うことには疑問が残ります。という
--
MtF・FtM・MtX・FtX……って何？

トランスジェンダーの方の自己紹介の中などで、「MtF」「FtM」といった言葉を同時に
聞いた方もいるかもしれません。これは英語の略称になります。

--
ーの方をFtXと表現するのです。

なお、国際的には、MtFを「トランスジェンダー女性」、FtMを「トランスジェンダー男
性」と表現することが増えつつあります（2021年現在）。

「だれでもトイレ」とトランスジェンダーの関係

シャボン玉を両手いっぱいに乗せた子供
--
が残りますね。

また、トランスジェンダーの方は「だれでもトイレ」しか使わないという誤解もあるよ
うですが、もちろん、性自認にあわせて通常のトイレを使う人も、身体的性に合わせて
トイレを使う人もいます！
--
「LGBTトイレ」？〜アメリカと日本それぞれ比較〜【ハウスビル2を考えてみた】

トランスジェンダーの有名人

トランスジェンダーをカミングアウトしている方は芸能界にたくさんいらっしゃいます
。

--

はるな愛さんは、物心ついたときから自身の性に違和感があったと語っており、男性戸
籍として生まれ性自認は女性というトランスジェンダー（MtF）です。多忙な現在でも、
自身の経験をもとに、セクシュアルマイノリティを積極的に支援したり、意見を発信し
ています（参考：時事ドットコム「１８歳選挙権私はこう思う」）。
--

ちなみに、中村さんが芸能界でカミングアウトしたのは、メジャーデビュー後の2006年
。公式サイトにてトランスジェンダー（MtF）を告白しました。

3. 西原さつき
--
GENKINGさんは、2015年３月に放送された日本テレビ系番組「行列のできる法律相談所」
の中で、ゲイであるとカミングアウトしましたが、2016年、化粧品ブランドSK-IIのキャ
ンペーン動画にて、トランスジェンダー（MtF）であることを語っています。その翌年に
は、自身のInstagramに性同一性障害の診断書を投稿し、葛藤しつつも自身の性と真摯に
向き合う姿にたくさんの応援の声が寄せられました。また、2017年５月に性別適合手術
--
    — KABA.ちゃんねる (@kabachan_nel) July 8, 2021

2002年にMtFのトランスジェンダーであることを公表し、2016年には性別適合手術を受け
戸籍上でも女性となったKABA.ちゃん（本名：椛島一華）。タレントとして数多くのテレ
ビ番組に出演している一方で、振付師としても存在感を大きく示しているKABA.ちゃん。
--

中山咲月さんは『中学聖日記』や『仮面ライダーゼロワン』に出演していた俳優です。
公式ブログにて、2021年２月に自身がトランスジェンダーかつアセクシュアルだとカミ
ングアウトしました。

ただ、中山さんは「できれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくない」といっ
た想いも綴っています。

    自分はできれば自分の事をトランスジェンダーって言いたくないんです

    “トランスジェンダーの人”と認知されるのがとても怖くて

    中山咲月は中山咲月として
--


    トランスジェンダーというと

    「じゃあ女性が好きなの？」と言われることが多く
--
ひのYouTuberユニット。

全員がトランスジェンダー男性で、「みんな違ってみんないい」を伝えるきっかけを作
るために企業での講演なども精力的に行なっています。

LGBTを公表している有名人まとめ日本&海外
世界で活躍するトランスジェンダーモデルまとめ

おわりに
--
人混みに紛れる人

性同一性障害とトランスジェンダー、似ているようで実はかなり違う意味ですね。

言葉は、複数の意味を持っていたり、誤用が広まってしまったり、意味が変化してしま
--
でしょう。

また、このコラムを読んで「もしかして自分はトランスジェンダーなのかも……？」と思
ったり、性に関して以前から悩みを抱えていた方。トランスジェンダーや性同一性障害
をはじめとする、自身のセクシュアリティに関することを相談できる場所をまとめまし
たので、ご確認ください。
--
無料会員登録へ

同様に、トランスジェンダーの方にとって「職場でカミングアウトをするべきか？戸籍
の性と自認する性が一致していない中、就活や転職が自分らしくできるのか？」など、
働くことへの不安は大きいことがあります。トランスジェンダーの就活生や転職活動を
している友人や家族にとっても力になりたいけど、どうしたら良いかわからないという
方もいるはずです。

私たちJobRainbowは、日本初のLGBTQフレンドリーな就活・転職サイトを運営している他
、トランスジェンダーの方の就職や、フレンドリーな職場環境作りに役立つ記事や体験
談も配信していますので、下にあるリンクからぜひご覧ください。

--
しています！

トランスジェンダーの人が履歴書を書くときのQ＆A
トランスジェンダーにフレンドリーな求人を探す
MtFの社会人の体験談
FtMの社会人の体験談
--
  • 加藤秀一・石田仁・海老原暁子『図解雑学ジェンダー』（2005）ナツメ社
  • 千田有紀『ヒューマニティーズ　女性学／男性学』（2009）岩波書店
  • HUFFFPOST「トランスジェンダーは「精神疾患」ではない。WHOが発表」
  • 日本性分化疾患患者家族会連絡会　ネクスDSDジャパンHP
  • MAG2NEWS「米大統領の資格なし。トランプ「トランスジェンダー認めぬ」の愚」

  • DSD
--
  • だれでもトイレ
  • トランスヴェスタイト
  • トランスジェンダー
  • 性分化疾患
  • 性自認
--
  • シスジェンダーとは？【セクシュアル“マジョリティ”？】
  • LGBTの支援団体21選まとめ【随時更新】
  • トランスジェンダーが登場する作品まとめ【映画・ドラマ・本】
  • LGBTを公表している有名人まとめ日本＆海外【2023年8月更新】

--
  • HOME
  • マガジンHOME
  • トランスジェンダー
  • トランスジェンダーとは？【性同一性障害との違いも詳しく解説（当事者監修／
    2022年最新版）】

