者さんをサポートいたします。

２．LGBTQ+とトランスジェンダー

　セクシュアルマイノリティーであるLGBTにはL(レズビアン)、G(ゲイ)、B(バイセクシ
ュアル)、T(トランスジェンダー)がありますが、最近ではLGBTQ+と表現することもあり
ます。これまでの国内調査では、全体の８.6％がLGBTQ+で、そのうちトランスジェンダ
ーが1.8％と報告されています。身体の性別に対して心の性別に違和感がある状況をトラ
ンスジェンダー、性同一性障害（GID）と呼びますが、トランスジェンダー女性（身体の
性が男性で、心の性が女性）、トランスジェンダー男性（身体の性が女性で、心の性が
男性）に大別されます。身体性に対して強い違和感を持ちながら生活されているGID患者
さんも多いため、適切な治療が必要です。
--
性同一性障害の診断・治療・性別変更までの流れ

　外科治療はトランスジェンダー女性とトランスジェンダー男性でそれぞれ異なる手術
が行われます。国内で現在、最も多く行われているのが、トランスジェンダー男性に対
する乳房切除術です。そもそも乳房の大きさと形態は、患者さんそれぞれで異なるため
、手術方法も大きく分けて4つあります。重要なのは乳腺をしっかりと切除しつつ、乳頭
--
性別取り扱いの特例に関する法律(2003年成立)により、一定の条件を満たした上で、性
別適合手術後に戸籍の性別変更が可能となっています。またそれ以外に、トランスジェ
ンダー女性に対する豊胸術、顔面女性化、喉頭隆起切除術およびトランスジェンダー男
性に対する顔面男性化手術などの治療があります。

　富山大学では、まずトランスジェンダー男性への乳房切除術から開始します。性別適
合手術、その他については少しずつできる手術を拡げていく予定です。

--
した。しかしホルモン療法を先行して開始している場合には、これらの外科治療は混合
診療とみなされるため、保険治療の対象とはなりません。いずれにしても、この問題は
解決される方向に向かうと考えています。富山大学附属病院では、トランスジェンダー
男性への乳房切除術を自費診療で開始しましたが、GID学会の施設基準をできるだけ早く
クリアして、学会の施設認定をめざします。多くのGID患者さんが富山大学附属病院にて
